       ..

                            .
       GOMMENT PRÉPARE R CH E Z SOI
                 250
                  ' I

       .BOISSO;NS




· l_




                        '
    J




I
            "COLLECTION DES GOURMETS"


                     S.   GRENÉ



           CO~IMENT PllÉPARER CHEZ          SOI
                      2~0 ·


           BOISS                      NS
              VINS DE FRUITS, APÉRITIFS,
              LIQUEURS,    SIROPS,   ETC.
(,




                                      '
     ' '


               GUY LE PRAT, EDITEUR
            5, RUE DES GRANDS-AUGUSTINS, PARIS
                \\




                                       /
                                                                           Ir •
                                                         ,·
                                                                       1
                                                                   I




1,




                                           /




          Co py r igh t 1944 b y Guy L e Prat, • éditeur, Paris.
     Tous droits de 1·epro duclio n mê me pa r bielle ei;itiè rement
                     rése rvés p our tous pays.
                       Autoris a ti o n no 2 0. 53.6.
                           Dépô t légal n• 38.
                    J




                        PRE:FACE



   Il existait aut1·efois, dans les familles, des recettes qui
se transmettaient de génération en génération et àont
quelquefois la maî tresse de .maison gardait jalousement
le secret. Parmi ces rece ttes, certaines d'entre elles s' ap -
pl·i quaient plus particiû ièreme1it à la fabrication des
boissons, ·jus de fruits, apéritifs, liqueurs, sirops, etc ...
Lequel d' entre nous ne se souvient d'avoir dégusté, che::;
une grand'tante ou une g?·and'm,è?·e, telle incompwable
liqueiir de cassis ou tel hydromel cligne de l'Hymette ?
La pratiqiie s' en es t perdue peu à 11eu; non pas parce
que le1s résiitats obtenus ont été dépassés par les pro-
duits du commerce, mais bien 13lul6t 13arce que ceux-ci
se trouvaient larg em en t distribués jusque dd,ns les plus
petits villages, et qil'ü était plus fa cile cle se les procu-
rer que de les faire soi-même. Cette fa cilité revenait pltis
<)ier mais l'µisance était larg em ent répandue .
   Avec les difficultés (],es temps 13résents, il nous a 13a1·u
di gne d'intérêt cle fair e r evivre ces r ecettes, en les pr-é-
sentant clairement, en les vérifiant, les complétant,
pour les rendre accessibles à tout un chacun. Vous pour-
1:ez aüisi, -à peu de frais, fair e figur er siir votre table
des boissons dignes de ce norn, agréables et digestives,
sans risquer de vous délabrer la santé var telle ou telle
combinaison dont on vous donne ûrne idée approxima-
tive, ou par telle pouclre plus ou moins mag iq~ie qui,
m élang ée à cle l'eau ou de l'alcoo l, demeure ime pharma-
copée satanique.
   La 13lupar ~ des 13roduits qui sont employ és clans ces
recettes se trouv ent encore chez l'her boriste ou dans les
pharmacies. Parmi les 250 recet tes que nous vous pré-
sentons, vous pourrez aisém ent choisir celles qui vous
                          -6 -
conv iennent le mieux et qui sont plus facilement réali-
sables dans votre région, selon les possibilités.
  Nous av ons ainsi consC'ience de fa·ire œuvre 'utile, non
seiilem ent vrésentem ent, mais vou r 11lus tard. Lorsque
vous vou s ser ez fai t une svécialité d'iine délicieus e li-
queur, ou d'un avéritif incomparable et personnel nous
doutons que vous' ne v ouliez en .poursuivre la prépara-
tion, m êm e lorsque les temps seront plus fac'Ïiles à vivre.
  Si noiis pouvons vous aicler pour le moment et si,
à l' avenir, cet ouv rage peilt égalem ent vous servir, le
but que nous nous provosons sera atteint et nous aiirons
la sat'isfaclion d'av oir contribué à une œuvre utile et
agréable. ,




                                    I
 Comment préparer chez soi 250 Boissons



              BO I SSONS          AUX   FRUITS




  Dans toutes les r ecettes qui vont suivre, les pr opor-
tions sont données pour 50 litres de boisson ; il sera
facile, en doubla nt les doses, de calculer les poids et
m esures pour 100 litres, et de là pour 10 litres, si l'on
désire fa ire un essai.
  Il faud ra que vous choisissiez des fruits bien mûrs et
bien sains, car ils contienn ent plus de sucr e que les
fruits de maturité insuffisante ou a bîmés. Pour le r este,
le m atériel se compose d' une 'forte passoire, d'un pilou
de bois, d'une bassine et d' une écumoire à confitures,
de quelques cruches de gr ès ou de tôle émaillée ou de
faïence, à l'exclusion de tout métal autre que le cuivre
non étamé. Les a utres m étaux, sauf le fer, - mais il
noircit les jus, - décomp osent les jus de fruits et peu-
vent occasionner de légers empoisonnements.


                           ,'If
                                  **

                      Vi n de Coing

  Lavez bien vos fruits et coupez-les en morceaux, afin
de les broyer plus facilem ent. Versez dessus un litre
d'eau bouillante pour quatre coings de moyenne gros-
seur et laissez-les m a cér er une heure dans cette eau,
dans la quelle vous les broier ez. Filtrez ensuite le jus à
travers un linge et versez-le dans un petit fût de
                         -8-
50 littres. Puis vous préparerez un s'irnp aivec 4 kil0gs
de sucre et 10 litres d'eau chaude. Quand l'eau sera
tiède, vous a1outerez 20 grammes pé levure de bière
dissoute dans un peu d'eau tiède .avec un peu de blanc
d'Espagne - une pincée-' environ. Vous v~rserez le tout
dans le tonneau et vous agiterez bien le mélange avec
un bâ ton. Puis vous 'mettrez sur le trou de la bonde
un petit sac contenant des cendres, après avoir rem-
pli exactement le tonneau avec de l'eau tiède. Quelcp.fes
jours après, la fermentation commencera, ce que vous
recçmnaitrez à ce que le liquide bouillonnera et s'échap-
pera du tonneau. V.ous ajouterez un peu d'eau chaque _
jour pour le tenir toujours plein. Quand le vin ne
bouillonnera plu:s, vous le soutirei:.ez dans un autre ton-
neau pout lé laisser reposer. AU: bout çl'une quinzaine,
tirez-en un titré. S-i le liquide est troill>le, collez-lé en
versant dans le tonneau un blanc d'èeuf battu en neige .
<Tans un peu d'eau. Quelques jours après, vous pourrez
 soutirer et mettre en bouteilles, de façon à laisser libre
 vos fûts pour une nouvelle fab-rication. ,                  -
   Voùs pourrez ajouter à- ce vin, pendant la fermenta-
 tion, quelques pincées de fleurs dé sureal!l', ou de tilleul,
 de Gannélle en poudte, d'anis en grains, etc.,\ selon
 vofre goût. Et c'est lé choix de cet adjuvant et ses pro-
 portions qùi donnèra à votre vin son cachet particulier
 quî constituexa un secret de famille.
    Cette façon de procéder est la mêmé pour tous les
 Vins qui vont suivre, sauf èfUèlques différences qui tie:n-
 nent à la natute des fruits, comme chaque personne
  qui fait des confitures le sait.                         ·


                       Vin d'Orange

 , Vous prendrez 50 belfes oran ges qu~ vous pèlerez avec
 un coupe-papier de bois, pour ne pas noircir le jus.
 Prenéz de préférence des· orange$ do'lic~s. à: cause de
 l' économie de sucre mais· si vous né craignez pas le
  goût a:cicie de certaii~es espèces à peau fine, vous pouvez
 les empîoyer, seules ôu en: mélange. Certaines pel'sonnes
  a.jofil.ént métne deux bigarades (oranges vertes).
                               -9-
       Vous écraserez bien vos oranges coupées en quat re et
    vous en r ecu eiller ez le jus, que vous garder ez à l'abri
    de l'air. Puis vous v erser ez 3 litres et demi d'eau sur
    vos pulp es écrasées, qui y m acér eront 24 heures. Vous
    r ecu eiller ez le liquide et vous pr esser ez bien les pulpes
    dans un linge, ·en prenant garde de ne pas écr aser les
    p épins. Ma inten ant, faites un sirop avec 10 kilogs de
    su·cre et 10 litres d'eau ch au de et mélangez-le à vos
    jus a uxquels vous aurez a jouté, comme nous l' a vons
    indiqué ci-dessus (voir : Vin de coing), 20 à 25 gr a mmes
    de levure de bièr e bien d élayée dans de l' eau tiède.
    Vous verser ez le tout dans votr e tonneau et :vous la is-
    ser ez ferm enter .
       v dus pouvez diminuer de m oitié le poids du sucre,
    m a is votre vin · sera n atur ellem ent plus acide et de
    moins bonne conservation. ,

      Vous prépa r er ez de m ême le Vin de Mandarine.

                          Vin de Citron

       Vous pr endrez, comme p our le vin d'ora n ge, 50 beau."'\'.
    cftrons que vous p èler ez, puis vous les mettr ez penda nt
    une sem aine da n s de l' eau froid e en les pila nt bien
    tous les jours. D'autre part, vous a urez fait macérer
    quelques zest es da ns de l'eau froide p endant une jour-
    n ée ou deu x. Réuni ssez' vos deux liquides, ajoutez-leur
    un sirop de sucr e fait a vec 10 kilogs de sucre, la levure .
    délayée, et , m ett ez le tout en tonneau .

      Vous pr ép ~r erez de m êm e le Vin de Pampl~mousse:.

                        Vin de Framboises

       Ecrasez-les bien et i•ecu eillez lè jus à travers un
    lin ge. Ebouilla ntez ce qui est resté dans le torchon et
    la issez-le cla ns l'eau ch aude une bonne h eure en le
    trituran t de t emps à a utr e. Versez ce sec ond jus dans
    le premier en le filtr ant. Ajoutez de l'eau chaude et
/
                              -10-
    laissez reposer. Quand !e liquide est tiède, ajoutez
    u ne poignée de raisin sec égrené et haché pour rem-
    placer la levure de bière et mettez le tout dans le fût.
    Inutile d'ajouter de sucre, à moins que vous ne teniez
    à avoir un vin de longue conservation. Dans ce cas,
    vous feriez un sirop avec 3 ·kgs 500 de sucre et 10 litres
    d'eau et :vous opéreriez comme précédemment.

                          Vin de Fraises

       Se prépare comme le vin de fr amboise ; mais vous
    pouvez a ussi les faire cuire dans deu x fois leur poids
    d' eau, les écraser et verser le jus en filtrant dans le
    tonneau. Ebouillantez la pulpe, comme pour le vin de
    framboise, et procédez de même pour le r este.
       Si vous pouvez vous procurer une rondelle ou même
    des pelures d'ananas, faites-les cuire avec vos fraises.
    Le goût de :votre vin n'en sera que meilleur.

    Vin de Cassis, de Groseille à grappe, de Groseille à
      maquereau, de Baies. de Genièvre, de Baies de
      sureau,    d'Epine-Vinette,  d'Arbouse, d'Aubépine,
      d'Azerole, de Cornouille, de Cynorrhodon, de Sorbe.

       Ces vins se préparent comme le vin de ·framboise ou
    comme le vin de fraise ; a ussi ne répéterons-nous pas
    les détails de leur fabr ication. Cependant, il faudra
    observer que les baies doivent être cu eillies très mûres,
    autrement elles ne donneraient qu'un parfum trop
I   léger, et qu'il faudra bien les piler pour en extraire
    tout le suc.
      Les airelles, les cprnouilles et l'épine-vinette donne-
    ron t un vin qui a besoin d'être relevé par environ
    150 grs de sucre par litre de jus.

                           Vin de Figue

      Cueillez   des   petit es figues   violettes bien mûres.
                         -11-
Ecrasez-les dans un baquet, recouvrez-les d'eau et
laissez macér er toute une nuit. Le lendemain, recueillez
le jus que vous filtrerez, puis r ecouvrez vos figues
d'eau froid e. Vous procéderez a insi pendant une
semaine environ. Vous devTez à ce moment avoir envi-
ron 10 litres de jus p ar kilog de figues. Exprimez le
jus d'un ou d eux citrons par 10 litres de jus et versez-
le à travers un linge dans le jus ; mélangez bien le
tout et mettez en tonnea u .
   Vous pouvez, si vous en aimez le goût, y joindre le
jus de quelques clous de girofle bouillis dans un peu
 d'eau, ou .q uelques gouttes d'essence de girofle achetée
chez le pharmacien ; une goutte par 10 litres est une
dose convenable.


                     Vin de Grenade

  Enlevez l'écorce de vos fruits et broyez la pulpe.
Arrosez la pulpe d'eau chaude et la issez macérer quel-
ques heures ; r ecu eUlez le jus en filtrant, arrosez de
nouveau la pulpe, r ecu eillez le jus, et ainsi de suite,
trois ou qua tre fois. Réunir les jus et les faire bouillir
jusqu'à ce qu'ils aient r éduit de moitié. Mettre dans
un tonneau avec 10 grs d' a cide tartrique dissou s dans
de l'eau cha ude et 25 grs de lèvure de bière délayée
dans de l' eau tiède et laisser fermenter.


                      Vin de Melon

   Epluch ez vos fruits, enlevez les pépins et tout l'in-
térieur fibreu x qui les r etient. Ecr a sez la pulpe dans de
l'eau chaude pour obtenir une pâte liquide. Joignez-y
10 grs d'acide citrique pour 10 litres de jus et arrosez
le tout d 'eau bouillante. Brassez bien jusqu'à ce que
l'acide soit dissous, puis versez da ns un tonneau en
filtrant. Qua nd le liquide sera tiède, ajoutez 25 grs
de Levure de bièr e bien délayée dans de l' eau tiède.
Brassez bien le tout et laissez fermenter.
   Si vos melons sont bien parfumés, inutile de les
                        - 12 -
aromatisés ; si~on vous p ourrez placer des gtains de
coriandre broyés dans u n n ouet que vous suspendrez
dans le fût avec une ficelle, de façon à ce qu'il baigne
dans le liquide.                                   ·

                     Vin de Potiron

  Se pr épare comme le vin de melon. Ce vin gagne à
être a r omatisé avec le jus de quelques citrons dont on
place également les zestes râpés dans un nou et.

             Vin de Pastèque, de Courge

  Se préparent comme le vin de melon. Ar omatiser
avec de l'anis vert ou du citron.

             Vin de Châtaigne, de Marron
                                                   1

    Ebouillantez vos fruits de façon à enlever facyement
l' écorce et la seconde peau. :t:'longez-les dans de l reau
chaude, mais non bouillante, et laissez-les une nuit
snr le coin du fourneau. Le lendemain, écrasez-les à
sec et formez-en une pâte qu e ' vous ·ferez cuire dans
g litres d'eau par kilog de châtaignes. Laissez Tefroidir
une nuit dans l'eau que vous recueillerez . en la filtrant
et que vous réchaufferez doucement. Qua nd elle sera
tiède, m élangez-lui 15 grs de levure de bière délayée
dans de l'eau tiède et 100 grs d'acide tartrique dissous.

                      Vi n de Gland

   Faites tremper pendant un mois des glands débar-
rassés de leur queue dans de l'ea u froide que l'on
r enouvellera tous les deux ou trois jom;s. Plonger
ensuite les gl;rnds da ns une chaudière où l'on a ura
fait bouillir 2 kgs 500 de grain s drorge dans 10 litres
d'eau. La isser donner quelques légers bouillons, puis
                          -13 -
retirer du feu. Quand le liquide sera tiède, on lui
ajoutera une poignée de raisin· sec ou quelques figues
sèches hach ées, 25 grs de levure de bière délayée et
50 grs d'acide tartrique dissous.


                       Vin de Nèfle

  Prendre des n èfles blettes que l' on broiera en les
arrosant d'eau bouillante. Laisser macérer dans envi-
ron 4 litres d'eau par kilog de fruit. Recueillir le jus
en. filtrant; ébouill anter de nouveau la pâte .de fruits,
recueillir le jus en filtra nt et le réunir a u premier.
Ajouter un sirop de sucre fait avec 2 kgs de suc11e par
10 litres de jus r ecu eilli, et 2 grs de craie en poùdre
ou de blanc d'E.spagne. Si l'on peut lui a jouter -un ou
deux litres de ' jus de raisin frais, le vin n'en sera que
meilleur. / Ajouter 25 grs de levUTe de bièr e délayée
dans de l' eau tiède, mettre en fût et laisser fermenter.

                      Vin de Corme

  Se prépare exactement comme l e vin de n èfle, en
choisissant également des fruits blets. On prendra
2 kgs 500 de su cre pour faire le ,sirop, ces fruits étant
très â cres.
  On peut aussi l es faire bouillir dans un peu d' eau,
les broyer et r ecueillir le jus, puis procéder comme
ci-dessus.


                    Vin de Raisin :sec

    Ce vin est tout aussi bon que le vin de r aisin irais      , _.
e.t, lorsqu'il est bien préparé, ne peut s'e.n distinguer,
On laisse g·onfler 15. ligs de r aisin sec dans de l'eau
tiède, puis on l'écrase et on r ecueille le jus en l e fil-
trant; on verse sur les p eaux 15 litres d'eau bouillante,
on laisse macérer deux h e es ; ensuite, on joint a u
r a isin le premier jus et l'on fait tiédir le tout. D'autre
                                                      r
                          -14-
part, on fait un sü·9p avec 8 kgs de sucre que l'on
jette sur les raisins ainsi que 30 gr s de levure de bièr e
délayée, puis on agite bien toute la . masse. Verser
enfin le tou t, jus, sir op, r a isin , da n s un tonneau a vec
50 grs d'acide ta.l!trique dissous da n s un peu d'eau
bouillante.


                      Vin de Genièvre

  P rendre des baies sèches, qui son t m oins â cres, et
les ébouillanter dans la propor tion de 2 kgs de baies
p our 10 litres d'eau. Laisser macérer quelques h eures;
quand elles sont a ttendries, br oyez-les et r ecu eillez le
jus. Ebouillantez-les de nouveau avec 10 litres d'eau
et joignez le premier jus au second. La issez macér er
toute la n uit, puis versez le jus dans un ton nea u, en
le filtra nt. Si vous a vez quelqu es fruit s secs, -
p ommes, poir es ta pées, a bricots, - pren ez-en un bon
kilog que vous ha cher ez et qu e vos jetterez dans le fû t ;
sinon ajoutez 25 grs de levure de bière délayée. Atten-
dez ~e la fermen~ation soit complètemeqit terminée,
ce qm .demande environ un mois, avant de consommer .
R emplissez le t onneau 9,.U fur et à mesure que vous
tirer ez du vin p our votre consommation.


                 Vin de Baies de Sureau
   P rocédez comme pour le vin de g en ièvre, mais avec
12 kgs ou p lus de ba ies fra îch es. Qua nd vous aurez
r éuni vos jus, faites~leur j eter quelques bouillons à
fe u vif. R etirez du feu et faites dissoudre da ns le
liquide chaud 4 kgs 500, de su cre en i;nêm e temps que
vous y ferez infuser, jusqu'à ref~oissement du liquide,
un bouquet de fle urs de sureau sèches enfermé dans
un nou et. Ver sez da ns un tonneau a vec 30 g r s de
levure de bière déla yée.
                        -15 -

                     Vin de Pomme

  C'est, à vrai dire, du cidre a uquel on ajoute du
sucre pour le Tendre plus capiteux. On le prépa re en
écrasant des pommes coupées ou hachées et en en
recueillant le jus, que l'on fait r éduire de moitié à
feu doux a vec 10 grs de sucre et 2 grs d'acide tartrique
paT litre de jus. On filtr e avant de mettre dans un
tonneau pour laisser fermenter et r ep oser, puis on met
en bouteilles bien ficelées.
  Avec les pommes écrasées qui r estent, on prépare du
petit cidre en les laissant macéTer dans de l'eau froide
penda nt 6 h eures, en recu eilla nt le jus et en arrosant
de nouveau les pomm·es, etc. Ajouter à ces jus r éunis
une bonne poign ée de farine de pois ou de fèves et
mettre dans le tonneau. Ce petit cidre sera bon à
consomm.er dès la fin de la fermen tation, mais il ne
se conserve pa s plus d' un mois.

                      Vin de Poire

  Se, prépare comme le vin de pomme. Si l' on choisit
une esp èce de poir e bien su cr ée, comme la Williams,
on peut réduire de moitié la dose de sucre.
  Avec les poires écrasées, · on prépare up petit poiré ;
procéder comme pour le petit cidre.

        Vin d'Abricot, de Pêche, de · Brugnon

   Dénoyauter vos fruits qu e vous écraserez pour en
recueillir le jus. A ce sujet, éviter d'employer à cette
fabrication des 1 fruits pâteux ou insuffisamment mûrs :
ils n'ont ni •jus ni parfum et votre vin serait médiocre.
Votre jus éta nt bien exprimé, tor dez les pulpes dans
un torchon p our en recueillir jusqu'à la dernière
goutte; mouillez-les légèrement et pressez-les encore
une fois. Si votre jus est très sucré, faites un sirop
a vec 2 kgs de su cre seulement que vous r éunirez au
                              -   16 -
     liquide dans .un tomileau, avec 15 grs seulei;nent de
     levure de bièTe délayée. Autrement, forcez la dose de
     sucre.

     Vin de Prune, de Prunelle, d e Mirabelle, de Cerise,
                   de Cédrat,, de Merise

       Se préparent comme le vin d'abTicot, ainsi que le
I    Vin de Quetsch.


         Voici terminéeT exposition de la fabrication des vins l ,,,.
      de fruits. Ces formules-types, il va sans dire, sont sus- • '
      ceptibles de profondes modifications portant soit sur
      la proportion de fruits, soit sur celle de s11cre pour
      une même qua ntLté de vin à fabriquer ; so~t sur la
      variété du fruit employé et, éventuellement,' sur son
      mélange avec d'autres fruits; soit sur les aromates
      ajoutés au cours de la fabrication.                          ,
         Pour vous guider dans vos essais et vous faciliter la
      recherche de la formule qui vous donnera toute satis-
      faction, voici quelques procédés de modificatiçm : t
         P1us vous forcerez la dose de sucre, plus votre vin
      sera alcoolisé et mieux il se conservera. Les <foses que
      nous avons indiquées sont . prévues pour une boisson
      titrant 4° d'alcool, c'est-à-dire. hygiénique et familiale,
    · au même titre que la bière. Si vous désirez une boisson
      plus capiteuse, ajoutez 1 kcr 750 grs de sucre par ·
    · degré d'.alcool supplémentair~ pour 100 litres de vin,
      ou un litre d'aleool à 900 toujours par degré et pour
      100 litres. Si vous optez pdur l' alcool, ne l'ajoutez cri:i'en
      fin de fabrication, juste avant de mettre en bo.~te1~e.
         Vou s pouvez mélan()'er au cours de la fabncat10n
      plusieurs fruits, comm"'e on le fait pour les confitures.
      Le çhoix des esp èces de fruits, 'le nombre <Ie ces espè~ ·
      ces, etc., dépend uniquement de votre goû~ ; aussi
      est-il inutile de vous donner un consei1 autre que celui
      de choisir des espèces de fruits dont les saveurs s'équi-
      librent, l'acidité de l'un relevant la fadeur 'de l'au-
                                     \   .
      tre, etc. Si les fruits sont de nature différente, par
                                                                  J.
                                                                   i
                               ... ;;
                            -17-
     exemple des fruits à .noyaux et des baies ou des fruits .
  , à pépins, vous obtiendrez les jus séparément, par les
   ·moyens indiqués dans les recettes précédentes, ébouil-
     lantant les uns, faisant macérer ou pilonnant les
     autres, et vous les traiterez ensuite comme un seul jus.
         Vous pouvez encore influer sur le goût de vos vins
     en leur ajoutant, après fabrication, une certaine quan-
     tité d'eau-de-vie, cognac, marc, calvados, etc., ou de
     vin: vin du Rhin, de Bourgogne, d'Anjou,. etc., blanc
    .ou rouge ; vin de Banyuls, de Porto, de Madère, de
     Xérès, etc. ; ou enfin des liq1feurs de ~rque ou de
     votre fabrication : kirsch, anisette, etc.
        ·Faites vos essais sur un litre de votre vin de fruit,
     en commençant par a jouter de très petites doses de
     l'ahiéliorant, par exemple un quart de verre à liqueur,
     s'il s'agit d'alcools ou de liqueurs; un verre à liqueur
     s'il s'agit de vin. N'0ubliez pas de noter très exacte-
     ment combi~n de doses vous avez ajoutées et .leur
     volume.
         n va sans dire que, là encore, vous pouvez faire des
    'mélanges, ajoutant; par exemple, cognac et Banuyls,
     etc:
         Enfin, de même que l'on relève, en ,cuisine, le goût
     des mets avec du thym, · du laurier, etc., de mê~e
     modifie-t-on- l e goû.t des vins en leur ajoutant des aro-
     mates : cannelle en poudre, noix de muscade, clous
     de giro:file, vanille, badiane; cumin, fleurs de sureau,
     amandes de noyaux d'abricot, etc., soit sous forme
/ d'essenpes, achetées chez le pharmacien, - et dans ce
     cas, quelq\les. gol!_ttes suffisent pour aromatiser tout
     un tonneau, - soit sous forme d'infusions, en plon-
     géant les aromates enfermés dans un nouet dans le
      füt au cours çle la fermentation ; ou de décoction, en
     les faisant bouillir dans un peu d'eau et en. a joutant
      le liquide filtré au jus, avant la fermentation.
         Si l'on prend des plantes ou des baies fraiches, se
     'rappeler qu'il en faut environ cinq fois plus que de
     baies sèches, en poids; ou trois fois plus, en '\ olume.



                                                      2
       .,,,
                         - 18 -




              BOISSONS    AUX     LÉ G UME S




   Si vous n'avez pas pris la précaution de faire sécher
des fruits pour l'hiver , vous pourrez, la mauvaise sai-
son venu e, prépa r er des vins de légumes. Ne vous
r écriez pas : le vin de carotte est a ussi délicieux que
la confitu re du même légume, et il en est de même
pour les autres vins dont nous allons exposer la fabri-
cation.
   Avant tout, choisir . des racin es bien sa ines, jeunes,
ni trop grosses ni trbp petites. Bien les laver et les
gratter légèrement, autrement le vin a u rait un goût
terreux dont il serait impossible de le débarrasser .

  Vin de Carotte, de Betterave, de Pomme de terre
   Coupez vos racines, préparées comme dit ci-dessus,
en r onden es et faites-les bouillir à raison de 5 à
6. kgs pour 50 litr es d'eau, avec quelques citrons ou
u n peu de vanille, etc., pour en relever le goût . Versez
le jus filtré dans un tonneau et ajoutez un gra~e
de craie en poudre par litre de jus, a insi que 25 grs
de levure de bière délayée dans de l'eau tiède. Faites
le plein a vec de l'eau tiède et laissez fermenter comme
exposé au ch apitre de la prépa ration des vins de
fruits:
   Il est recommandable de choisir de préférence des
carottes d'une variété su crée, des b etteraves su crières
ou des betteraves rouges à sala de, ainsi que des
pommes de terre féculières.
   La carotte et la betterave ne demanderont qu'un
sirop fait de 3 ~gs de ~ucre pour 50 litres de vin,
tandis que la pomme de terr e en demandera le double.
                         -   19 _ j


Vin de To pinambour, de Navet, de Panais, de Ruta-
  baga, de Crosne, de So uchet, d'Oxalis, de Canna,
  de Dahlia.

  Après les avoir coupés en morceaux, arrosez-les d' eau
bouillante et la issez macérer toute la nuit. Le lende-
main, recu eillez l'eau et ébouillantez de nouveau deux
ou trois fois les pulp es, en recueilla nt chaque fois le
ju s. Terminez en pressant bien les pulpes. Versez tous
les jus da ns un tonneau et procédez comme pour le vin
de pomme de terre. Vous pourrez aromatiser avec une
décoction de fle urs de houblon que vous verserez dans
le füt avan\ la fermentation, ou avec des citrons, etc.



              BOISSONS       AUX      FLEURS



   Voici d'autres vins a u parfum délicieux, .au goût
exquis : les vins de fleur s.
   Achetez chez l'herboriste ou cueillez vous-même, si
vous connaissez bien leurs propriétés, des pétales de
fle urs odora ntes. Faites attention : beaucoup de fleu rs
sont toxiques et vous risqueriez de vous empoisonner
en récoltant des fl eurs au hasard, en vous guida nt
sur leur seul parfum. Il s~ra prudent, en ce cas, de
montrer votre r écolte à l 'h erboriste, ou a u pharmacien,
et de suivre ses conseils.
  ·Ces vins se préparent à peu près comme les vins de
fruits , au.ssi n'en donnerons-nous qu'un seul exemple.

                   Vin de Primevère

  Faire un sirop avec 4 ou 5 kgs de sucr e dans 10 litres
d'eau. Laissez refroidir si vous avez opéré avec de
l'eau bouillante, ou faites chauffer si vous avez opéré
                            -20-
                 1
  la dissolution à froid. Quand le liquide sera tiède,
  incorporez-lui 25 grs de levu r e de bière délayée et bien ,
  fraîch e ; versez da ns un tonn eau et la issez la fermen-
  t ation se fa ire. Qua nd elle sera t erminée, faites macé-
  r er da n s le liquide un ou deux kilogs de p étales de
- primevèr e. Soutirez au bout d'un mois ; si le pà rfum
  n 'est pas a ssez fort, a joutez en cpre des pétales et
   la issez macér er encore un mois. Mettez en bouteilles.
      Vous tra iter ez de m êm e les p étales dé Capillalre, de
  Gl yci ne, d'Œ illet, de Camomille, de Buglosse, d' Aca~
  ci a (qu e vous n e confondrez pa s a vec le faùx-acacia,
  qui est toxique), de Violette, de Pensée sauvage, lés
  fe uill es de Menthe, etc.
      Ces vins dema ndent souvent à être a romatisé&- avec
  de la cannelle, des clous de girofle, de la vanil)e, des
  gr ains de coriandre, du citron, etc. Procédez à des
  essais jusqu '~ ce que votre goût ait toute satisfaction.
      On peut également prép a r er ces vins en a j outant ,
  en lieu et place de péta les de fleurs, quelques gouttes
  d'essences de fleurs prépa r ées sp écialement pour la
  pâ tisserie. Ne pa s emp loyer des essen ces pou r par f_u-
  m erie, qui peuvent être toxiques.
       Ici encore, on peut procéder à des mélanges de
   fl eurs, pour obtentr de nou vea ux parfums, et roêtne
   prépa r er des vins a yant des propriétés médicales. Par
   exemple, le vin de pensée sa uva ge, additionné, avant
   fermenta tion, d'une décoction de racine de guimauve,
   ou de fi gues sèch es, calme la toux, etc.



                 BOISSONS      AU X   PLANTES



      Conna issez-vous le vin de rhubarbe, délices 'des · gou r -
   mets, p roviden ce des intestins paresseux? Son usage
   r éjouira votre pa la is, vous donnera 'teint frais et
   hu meur égale.
                                  -21-


                             Vin de Rhubarbe

             "Lavez bien un beau pied de rhubarbe à côtes rouges.
          Hachez-le, puis écrasez-le dans 10 litres d'eau. froide
          et laissez-le macérer deux ou trois jours en pilonnant
     :• de temps à autre la pulp e. Filtrez le jus que vous ver-
          serez dans un tonneau, puis recouvTez d'eau la pulpe
          que vous laisserez encore macérer. Vous répéterez
        · encore une fois cette opération en r éunissant chaque
          fois le jus au premier. J etez dans le tonneau 5 grs
          de craie en poudre. D'autre part, vous avez fa it cuire,
          sans les éplucher, et mê,rne en a joutant a utant d'éplu-
          chures que vou s en avez pu trouver, 5 k~s de pommes
          bien sucrées, bien parfum ées, que vous avez aroma-
          tisées avec un peu de cannelle en poudre. Votre com-
          pote · étant faite, exprj.Inez-en le jus à travers un linge
          et réunisset-le à l'eau de rhubarbe. Délayez de nou-
          veau votre compote avec de l'eau tiède, laissez macérer
          le tout une heure, puis exprimez le jus · comme ci-
        • d e13sus. Tous les jus étant réunis dans le tonneau,
          j etez-y. 2 ou 3 kgs de figu es sèches· coupées en mor-
          ce;;i.ux et 3 kgs de suer~ - au moins - dissous dans
          10 litres d'eau. Remplissez votre tonneau et attendez
          la fin de la fermentation. Vous mettrez en bouteilles
          bien celées.
           , Aux proporttons de rhubarbe sus-indiquées, ce vin
          entretient la santé çles bien portants. Pour en obtenir
          un effet laxatif, il vous faudra augmenter le poids de
          . bubarbe par . petites doses jusqu'à ce que son action
          :bi.enfaisante se manifeste sur votre organisme.

             Si vous n e cl:ierchez que les plaisirs de la bouch e,
         vous préparez de même le V!n de Fenouil.                .
             Inutile de lui adjoind r e du jus de pomme, le fenoml
j.       n'étant pas acide. Si son frais parfum vous semble
         trop innocent, aromatisez-le avec du citron, de la
         girofle, ou des fleurs de sureau, etc.
           , Le Vin d'Angélique 1 dont la pr,éparation - su!t les
         roêmes règles, favorisera vos digestions. Le Vin de _
         Çéleri est un philtre d'amour auquel nul ne P-eut
                          -   22 -

r ésister. Le Vin d' Ahsinthe r égularise les fon ctions
féminines.
   N'oubliez pas que , comme les vins de fruits, ces vins
p euvent être m élan gés à des liqueurs 1ou à des vins de
r a isin, ou à des essen ces de fruits ou de fl eurs.




                   CIDRE      ET     POIRÉ



   Il n 'est pas question, ici, de vous enseign er à fabri-
quer du vr ai cidre ou du vrai poiré, ce qui est a ffa ire
de gen s dè métier disposant de l'ou tillage n écessaire.
Mais vou s pouvez fabriqu er ch ez vous du petit-cidre,
comme on en boit dan s· n os campagn es écon om es, et
que vou s n e trou vez pas si mau vais lorsque le fer-
mi er ch ez lequel vous camp ez vous en offre une cruche
ou une bolée.
   Vous prendrez donc, p our 50 litres de boisson , envi-
ron 75 kgs de p ommes saines, pommes amèr es et
pomm es dou ces mélangées également - si vou s en
t rouvez. Vous les . laverez bien et, apr ès les avoir cou-
p ées en r ondelles, ou hachées a vec un coup eret, vou s
les mettrez dans un cuveau de bois avec le jus qui
s'est écoulé a u coills des op érations . Vou s les laisser ez
ainsi u ne demi-j ournée en viron, jusqu' à ce que la
pulpe devien ne br une . C ~tt e color ation obtenue, vou s
arroserez vos pomm es d'ea u froide et, à l' a ide d' un
pilon, vous essaierez d'en faire une bouillie. La issez
macér er la nuit. Au m atin, sou tirez . le liquide que
vous ver sez da n s u n tonn ea u . Recomm en cez à a rroser
d'eau la pulpe que vou s pilon ner ez, etc., jusqu' à ce
que 50 litres d' eau a ient passé sur elle. Vou s ajouterez
a ux jus r éunis dans le t onneau 30 grs de levure de
bi ère fraîc h e délayée dans de l' eau tiède et vou s la is-
serez fe rmenter, exactement "" comme nous l'avon s dit
pour les vins de fruits. Ce petit-cidre n e se conser vant
pas, en fabr iqu er assez p our _la consommation d'une
                          -23-
quinzain e, mais pas plus ; apr ès, il devient 'dur et
aigr e.
   Les gens écon omes - il en est en France - pro-
cèdent plus sim plem ent": ils m ettent les pommes
ha chées m enu da n s le tonn eau a vec un ou deux
gr amm es d'acide tartrique, quelques poignées . de
fa rine de p ois et 50 litres d'eau. Qua nd la fermen-
ta tion est terminée, ils soutirent leur consommation
journalièr e de boisson qu'ils r ~mplace nt par une
égale qua nt ité d'eàu .
   Quelques prodigù es, ..qua nd la boisson perd de sa
force et de son a rome, a joutent queiques pommes
hac hées, ou quelqu es fruits vér eux. Et voilà de la
boisson pour toute une année:
   Devons-nous dire que le petit-poiré se prépare exac-
t em ent de la même façon que le petit-cidre ? Et qu'il
est possible de fa ire de la « boisson » de n'importe
quel fruit ou m éla nge de fruits pa r le même procédé ?


                          BIÈRE

   Comme pour le cidre, n ou s n e t enterons pas de
vous initier à la difficile fa brication de la vraie bière,
a pa n age des gen s de métier ; m a is la prépa ration d'une
bière de m én age est à . la por tée de tous, comme le
prouve la variété des formul es familiales dont les gens
du Nord font ~ leurs délices.
   En pr incipe, la bière se prépare en partant du malt,
c'est-à -dire de gr a ins, le plus souvent d'orge, germés,
séch és, gla cés, etc. Mais le maltage est une op ér ation
délicate à r éussi:i;:. Si vous êtes à proximité d'une mal-
terie ou m êm e d'une bra sserie, vous pourrez peut-être
vous procurer du malt ; sinon, choisissez parmi le5
formules qui suivent èelle ou celles dont vous possédez
les éléments de r éalisa tion.

                      Bière au malt

  J etez sur 5 kgs de malt ~5 litres d'eau ·très chaude
                              -24-
      et laissez ma6ére,r le tout. D'autre part, faites cuire
      10 kgs de farine d'orge dans 35 litres d'eau, comme
    · pour faire de. la colle. Faites attention de ne pas faire
      de grurµeaux et que la pouillie n'attache pas. Quanti
      la colle est devenue transparente, versez-la sur l'in-
      fusion de malt et mélan·gez bien le tout. Laissez repo-
      seF, puis faites bouillir le tout une demi-heure avec
      deux ou trois cents grammes de houblon. Retirez du
      feu, laissez tiédir, puis remettez sur le feu et faites
      cuire deux ou trois heures, sans laisser bouillir.
       Versez ensuite le "tout dans un _..récipient plat, afin que
      hi, bière refroidisse très vite. Quand la bière est
       tiède, versez-la dans un tonneau et à.joutez environ
       150 grs de levure de bière fraîche délayée dans de .
       l'eau tiède. Laissez fermenter sans fermer la bonde,
       par laquelle des écume1;1 abondantes vont s'éçhapper.
       Quand la fermentation sera calmée, soutfrez la bière
       da ns un autre fût et collez-la à l'aide de deux blancs
       d'œuf battus en neige.
          Exposons maintenant, afin d'éviter les redites, quel-
       ques principes de la fab;rication des bières de ménage.
r         Si 'vous désirez une boisson alcoolisée, incorj:>oTez
       aux liquides, avant la fermentation, un sirop fait d'au-
       tant de fois 1 kg 750 grs de sucre que vous désirez de
       degrés d'alcool. Les recettes qui suivent ne prévoient
       pas cette addition.
          Si vous désirez une bière légère, diminuez le poids
        de houblon indiqué. Si, au contraire., vous aimez
       l'amertume, forcez la dose jusqu'à ce que des essais
        successifs vous indiquent la force que vôus aimez. ·
        · Vous pouvez aromatiser vos bières en l eur mélMJ.-
        geant des décoctions d'éeorce d'orange amère, de zeste
    1 de citron, de clous de girofie1 de grains de coriandre,

        de cannelle, de lavande, d'absinthe, d'armoise, de
        thym, etc., etc. Là aussi, procédez à de prudents
       ·essais jusqu'à ce que vous ayez trouvé le mélange
        ~wmp~                                                   I
          Ces bières ne se conservent pa s : n e préparez que
        votre ' consommation de la quinzaine. Si votre cave .
        est très fraîche et que vous ajoutiez à la bière, a près
        fermentation, un gramme de sel par litre de liquide,
                               -   25-
     vous pourrez en prolonger la conservation pendant
     un mois.
       Voici ma intena nt qu elques r ecettes-types, partant de
     produits différ en ts, afin de vous permettre de fabri-
     quer une bonne boisson à l'aide des ma tières lès plus
     diverses. Quantités pr évu es pour 50 litres de bière .


                     . Bière de ménage n° 1

          Ebouilla ntez 2 kgs de houblon avec 'assez d' eau pour
      qu' il baigne ; la issez inf.user un e nuit. R ecu eillez le
      jus, en le filtra nt. R ecommencez d eux fois l'opération,
     ~ais en diminua nt chaque fois de moitié le temps de
      l'infusion. Faites chauffer vos jus r éunis. Qua nd ils
      seront tièdes, a joutez-leur 250 grs de levure de bière
      délayée dans deux litres d'eau tiède. Mettez en fût,
     complétez à 50 litres avec de l'ea u tiède, la issez fer -
     m enter, soutirez da ns un a utre tonneau et collez avec
     un bla n c d'amf battu en n eige, si vous a imez la bière
     limpide.
         Si vous voulez alcooliser votre bière ou l' a romatiser,
     c'est avant de lui a jouter la 'Ievure qu'il faut le fâiTe.
     I <;i, par exemple, vous a uriez ajouté à vos jus de hou-       \
     blon le sirop de su cre et ' '. ous auriez fait bouillir le
     tout avec 75 grs de r églisse ou de coriandre, etc. Après
/.
     30 minutes d'ébullition, vous auriez retiré la · bassine
     du. fen ~t, quand le liqujde aurait été tiède, vous a uriez
     ajouté la levure délayée. Il en sera de même pour
     les a utres r ecettes.


                       Bière de . ménage n ° 2

        Faites bouillir 2 k gs de houblon · avec l'aromate de
     votre goût (coriandr e, à bsinthe, etc.), et 1 kg 500
     d'orge que vous aurez !ait griller (comme pour faire
     de l'imitation de café). Au bout de deux heures d'ébul-
     lition, r etirez du fe u, laissez tiédir, ajoutez 250 grs de
     levure de bière délayée. Filtrez, m ettez en fùt, la issez
     ferm enter le liquide qui devra être d'environ 1.0 litres




                                                                         j
                        -26-
pour 2 kgs de houblon. Quand la fermentation sera
presque terminée, ajoutez assez d'eau pour remplir le
fût. Ajoutez 50 grs de sel, si vous désirez prolonger la
conservation de la bière.

                Bière de ménage n ° 3

   F a ites bouillir deux h eures dans une dizaine de
litres d' eau 500 grs de houblon et 50 ou 100 grs de
chicorée à café, et même quantité d'un aromate quel-
conque : armoise, grains de genièvre, etc., et 500 grs
de farine d'o:r;ge ou d'orge grossièrement broyée.
Laissez tiédir et a joutez un quart de litre de vinaigre,
puis la levure délayée. Filtrez, mettez en fût, laisseo:
fermenter; ajoutez tous les j ours qu elques litres d'eau
froide jusqu'à ce que le tonneau soit plein.

                Bière de ménage n °· 4

  Faites macérer 12 ,...heures 12 kgs de grains de
céréales - soit 12 kgs de blé, ou d'orge, ou de seigle,
ou de maïs, ou un mélange de ces grains - dans
30 litres d'eau chaude. Laissez le récipient sur le coin
du fourneau avec un couvercle pour que la temp é-
rature ne s'abaisse pas. Remuez énergiquement le tout.
Filtrez le liquide dans lequel vous ferez bouillir
250 grs de houblon et un aromate, pendant une heure
environ. Prenez-en la moitié et jetez-la bien bouillante
sur les grains, que vous aurez tenus au chaud. Laissez
infuser une heure environ, puis soutirez le jus que
vous reverserez sur le houblon, après l'avoir _filtré.
Faif es bouillir une heure à gros bouillons. F1lt~_ez,
laissez tiédir, puis ajoutez 200 grs de levure de ~iere
délayée. Mettez en fût, laissez fermenter et remplissez
le tonneau.
                                                           /
             Bière de ménage à froid n ° 5

  Faites macérer 500 grs de houblon dans 10 à 12 litres
                        -27-
d'eau assez longtemps pour que le liquide soit très
amer. Pilez de temps à autre les plàntes pour en atten-
drir les fibres que l' eau pénétrera mieux. Versez le
tout dans un linge que vou s tordrez afin d'exprimer
tout le jus, a uqu el vous a jouterez un demi-litre de
vinaigre et une vingtaine de citrons coupés en ron-
delles, que vous pilerez bien. Ajoutez 20 litres d'eau
froide et 2 ou 3 kgs de sucre. Laissez fermenter, filtrez
et mettez en bouteilles.




              · BOISSONS    DE   GRAINS



   Ce sont les plus simples de toutes à préparer et les
plus anciennement connues : ne les condamnez pas
sans les avoir goütées.
   Il est deux façons de les préparer : 1° Faites une
pâte claire, sans grumeaux, avec la farine du grain
que vous a urez choisi, puis étendez-la d'eau chaude
et laissez fermenter. La proportion est d'environ 1 kg
de farine pour 10 litres d'eau, ou plus, s.elon votre
goüt. - 2° Humectez les grains d'eau tiède, que vous
renouvellerez, d' a bord, au fur et à mesur e qu'elle
sera absorbée par les grains, qui ne doivent pas trem-
per; ensuite tous les jours, jusqu'à ce que les gr a ins
commencent à germer. Ils seront au point voulu quand
une p etite pointe blanche semblera vouloir percer l'en-
veloppe , du grain. A ce moment, pilonnez vigoureuse-
ment le tout avec de l'eau tiède pour en faire une
épaisse boullie, que vou s étendrez peu à peu d'eau
chaude sans cesser de pilonner. Versez dans une cru-
che et la issez fermenter. La proportion de grain et
d'eau est la même que dans le premier procédé.
  Si vous vous servez de Seigle, vous aurez faft du
Qwass russe. Si c'est de Millet, la boisson préférée
des Africains. Le Maïs vous 1fournira la Chica de
l'Amérique équatoriale, où il est coutume, il. est vrai,
                               -28-
     de lui ajouter du jus de canne à sucre. Pour avoir
     l'équivalent, ajoutez 3 kgs de sucre pour 10 litres _d e
     liquide, ou remplacez l'eau, après avoir délayé la
     farine, par le même volume de jus de raisin.
        Le Blé, l'. Orge,1 l' Avoine, etc., vous donneront des
     boissons également délectables.
        Ces breuvages ne se conservant pas, n'en préparez
     que ce que vous en pouvez consommer en trois ou
     qpatre jou rs.        ·




                    BO ISSONS · D E    FE U ILLE S




       Elles sont peu nombreuses, bien que tôutes les
     feuilles d'arbres ou d'arbustes employées en herbo-
     risteri puissent, en étant convenablement traitées,
     donner des breuvages de consommation courante,
     mofns fades que les tisanes, tout en ayant les mêmes
     propriétés thérapeutiques. Essayez.

                                  '
                  Boisson au x Feuilles de Frêne

..      Faites bouillir trois ou quatre h eures 100 grs de
     feuilles de frêne sèches dans 5 litres d eau. Retirez du
     feu et laissez macérer toute la nuit sur le coin du
     fourneau. Faites bouillir, dans 20 litres d'eau, 3 QU
     4 kgs de sucre et 50 grs d'acide tartrique. D'autre part,
     faites bouillir également, dans .5 litres d'eau, 50 grs,
     ou plus, selon votre goût, de chicorée à café. Filtrez
     votre bouillon de feui'lles et r éunissez vos trois liquides.
     Faites bouillir de nouv~au les feuilles de frêne et la
     chicorée pendant une heure, filtrez en exprimant le jus
     que vous réunirez aux pr écé dent~ . Mettez dans un ton·
     neau avec 30 g rs de levure de bière délayée dans de
     l'eau tiède. Remplü~sez complètement le ,fût, que vous
                                                 ,,,.
                        -29-
tiendrez toujours plein. Quand la fermentation sera
terminée, mettez en bouteilles que vous tiendrez debout.

            Boisson aux feuilles de Noyer
  Procédez de la même façon, en aromatisant, si vous
le voulez avec des citrons ou des fleurs de sureau,
au lieu de chicorée, ou encore de bois de r églisse.

            Boisson aux   feuill~s   d'Oranger

  Procédez comme ci-dessus, mais supprimez la chi-
corée que vous remplacetez par un litre de vinaigre.

            Boisson aux feuilles de Vigne

  Même fabrication. Aromatisez avec des baies de
sareau, ou un peu de vanille ou de cannelle,_ et a joutez
un litre ou deux de vin ordinaire et un litre de vin
de liqueur : Banyuls, Porto, etc.

            Boisson aux feuilles de Sapi_n

  Faites bouillir dans 10 litres d'eau 3 kgs de bour-
geons verts et d'àiguilles de sapin et 500 ·grs de
sucre. Ajoutez 25 grs de levur e de bière délayée. Rem-
plissez le tonneau et laissez fermenter.



  Les herbes potagères : Salades amères, Sauge,
Romarin, Cerfeuil, · Persil, le Chiendent même, trait~s
selon l'une des formules ci-dessus, donnent des bois-
sons qui furent fort appréciées a u temps où chacun ,
à la campagne, devait vivre sur sa production. De
tous ces breuvages, seules ou presque, ont survécu les
boissons a u Cresson et a u Chiendent. Remettez-les en
                         -30-
h on neur, pour le plus gr a nd bien de votr e santé et
de votre bourse.
   En voici un exemple :

                 Boisson de Chiendent
   H umectez d'eau tiède des r acines de chiendent sèch es
de façon à les faire germer, ou pren ez du chiendent
vert, tiges et racines, que vous laverez bien . Da n s le
premier cas, a ttendez que les j eunes p ousses aient
deux ou trois centimètres. Ebouilla ntez-les a insi
qu'une autre pla nte a r omatique de votre goût, par
exemple 100 gr s dè houblon, ou 3 kgs de coria ndre,
ou 1 kg de fl eurs de sureau , ou. 5 ou 6 citrons coup és
pour 10 kgs de -chiendent. La issez ma cér er a u cha ud
penda nt une nuit. Filtrez le jus qu e vous verserez
da ns un tonneau, a insi qu 'un sirop de sucr e fait a vec
5 kgs de sucre et 15 litres d'eau bouilla nte. Quand le
liquide sera tiède, a joutez 100 gr s de levur e de bière
délayée.

 Vous traiter ez de m ême les pla ntes potagèr es et
même les fanes de carottes.

              Boisson a ux cosses de pois
   Ne jetez p a s vos cosses de p etits p ois ; faites-les
bouillir à raison d'environ 10 kgs de cosses pour -
50 litres d'eau. Pilonnez le tout, fil trez à traver s un
linge en pl:essa nt. Remettez le liquide sur le fe u avec
une pla nte a romatique de votr e goût : 500 grs de hou-
blon, pa r exemple, ou le même p oids de fleurs de
sureau, ou qu elques bra n ch ettes de thym, etc. Ajoutez,
comme ci-dessus, 30 grs de levure de bi èr e délayée
dans de l'eau tiède et laissez fermenter.

                         <t:·
                                * '*
 Voici un a u.tr e bre uvage, uniqu e en son genr e : la
                        -31 --

                   Boisson au pain

  Faites griller des tranches · de pain, ou mème des
fragments, des miettes, restes de votre ta ble. Quand
vous en aurez 5 kgs, faites une panade avec 25 litr es
d'eau très chaude, mais sans laisser bouillir. Filtrez
en pressant et faites bouillir le liquide recueilli avec
50 grs de sel et un pied de veau ou un peu de géla-
tine, si vous en avez. Ajoutez un aromate : houblon,
écorce d'orange, zeste de citron, anis,. coriandre, choix
et quantité à votre goût, et laissez encore bouillir
30 minutes. ·Filtr.ez, ajoutez un sirop de sucre, mettez
en fût et la issez fermenter.
   Cette boisson est une panacée pour les intestins
r:elâchés. De plus, en employant, soit du pain de fro-
ment, soit du pain de seigle ou de maïs ou d' orge, ou
un mélange de ces pa~ns, on obtient des saveurs très
variées. Si vous faites vous-même votre pain, servez-
vous de farine basse, ou ajoutez un peu de bon son
pour faire la miche qui servira à préparer cette bois-
son ; vous serez bien récompensé du léger supplément
 de travail que cette préparation vous aura demandé.




                BOISSONS     AU    MIEL



  Voici maintenant les boissons au miel, ·délices des
fiers Gaulois à tête ronde, délices encore de nos pro-
vinces du Nord et des vYallons. Et si simples à prè-
parer 1
                    Boisson au Miel

 Choisissez d'abord votre miel: miel de Bretagne
miel de sarrasin au parfum de bonbon anglais ; rnieÎ
'   .
                                       -   32-
                           '·\ -
           des Vosges, miel de bruyère ; miel du Gâtinais, qui
         · réunit les parfums de toutes les fleurs ; miel de tilleul,
           tout douceur ; miel de dalùia, amer et- sucré. Ou sim-
           plement le miel de vos abeilles.                           '
             Mettez-en 10 kgs dans 15 litres d'eau et faites réduire
           de moitié à petits bouillons en écumant . Quand la
           liqueur est bie:it. clarifiée, retirez le r écipient du feu et
           ajoutez en r emuant bien un grand verre - ou une
           bouteille - de bonne eau-de-vie. Mettez en füt et
           laissez fermenter en tenant le ba ril dans un endroit
           tiède. Versez tou s les jours quelques litres d'eau tiède
           dans le fût jusqu'à ce qu'il soit plein. Quand les.
           écumes auront cessé de s'échapper par le t-rou de
           bonde, vous remplacerez le sachet r empli de sable qui
           le couvtait par la bonde, après avoir rempli ex.a cte-
           ment le tonneau. Laissez r eposer, soutirez, clarifiez,
           laissez encore r eposer et mettez en bouteilles.
                                                                            :   .1,
            Une autre. -     Faites dissoudre - sans bouillir -
          15 kgs de miel_ dans 25 litres d'eau,. chaude et versez
          le t o'ut sur 75- kgs de r aisin écrasé. Laissez macérer
          6 heures, filtrez et mèttez en fü.t.
            Si vous faites de nouveau dissoudre 5 kgs de miel
          dans 75 litres d' eau chaude et que vous versiez le tout
          SUT les pulpes de r aisin qui ont déjà servi, V OUS
          obtiendrez une nouvelle boisson légère.       '

            Une aiitre. -- F aites dissoudre dans 25 litres . de
          cidre nouvea u assez de miel (10 kgs environ) pour
          qu'un œuf surnage si voµs le plongez dans le liquide.
          Faites bouillir le mélange, • écumez; quand il est bien
          clarifié, mettez en fût.
            Une autre. -     F aites bouillir 10 kgs de miel et                       1,
          6 blancs d'œuf battus dans 50 litres d'eau. Ajoutez
        ~ un aromate de votre goût: romarin, girofle, macis,
          ginaembre, cannelle. La issez refroidir ; m élangez bien
          30 grs de levure -de bière dissou te dans de l'eau tiède.
          Mettez en fût.
            Une ' autre.           Faites r éduinh à un tiers de leu r
                               - 33 -
     volume 10 kgs de miel et 10 litres d'eau. Quand le
     m éla nge ser a froid, m élangez-lui un litre d 'a l~ oo l
     à 90 ° da ns lequel vous a urez fait macér er un aroma te
     de votr e goût : vanill e, fleurs de sureau , a nis, etc.
     Versez le tout dan s une bonbonne, bouch ez, laissez
     reposer, filtr ez.                        ·
       En a roma tisant avec de l' ecorce d'ora nge amè1'e et
     un peu de girofle, la boiss<m a ura un goût de cm:açao.

        Un e au tre. -   Procédez comm e ci-dessus, mais au
     lieu d'alcool aroma tisé, fait es infuser 12 h em·es da ns
     le liquide, soit des feuilles de noyer fraîch es, soit des
     baies ou ,des fruits, soit des p éta les de fl eurs odorantes.
         Une au tre . - F a ites dissoudre dans 20 litres d'eau
     bouilla nte 2 à 3 kgs de miel. Aroma tisez avec le jus
     de quelques citrons, dont vous jetter ez les zestes da ns
     l' eau . La issez tiédir, puis incorp orez 25 gr s de levure
     de bi ère ba ttue da ns de l' eau tiède. Otez les zestes de
     citl'on, m ettez en fût, la issez fermenter , m ettez en bou-
     tei.lle"s.

         Une autre. - · F a:ites bouillir une demi-h eure 30 g rs
     de houblon dans 10 litres d'eau, d'une pa rt. Filt,rez,
     a j out-ez 1 kg 500 de miel que vou s ferez dissoudre en
     agitant bien le tou't. De l'autre, ébouiUantez 30 grs de
     holililon avec 10 litres d' eau ; laissez macér er une
     demi-heme'. Filtrez, a foutez 30 grs de levm e de bièr e
     délayée da ns de l'eau tiède. Ver sez les deux liquides
     dans un fût, complétez avec de l'eau t iède.
        Une autre. - F a ites bouillir 2 kgs 500 de mi el a vec
     un litre et qua rt de vina igre de vin blan c. Après             '·
     15 minutes d' ébullition, a joutez 10 litres de vina igre
     de miel et la isse-z i.· édu.ire à çonsistance sirupeuse.
        Vous préparerez fa ci~ e m ent le Vinaigre de Miel en
     faisant dissoudre à froid 1 kg de mi el dans 6 litres
     d'eau à la qu elle vous m élanger ez, soit un peu de
     vinaigr e de vin bla n c, soit un peu de levain de b0u-
     la nger. Mettez da ns . une ,cruche de gr ès et a ttendez
     l'a cétification.
                                                            3




1,
                        -   34-
  Une autre. _L Faites bouillir une demi-heure soit
100 grs de houblon, 100 grs de fleurs de sureau, 25 grs
de grains de coriandre et 25 gr de fenouil ; soit
50 grs de coriandre, 500 grs de racine de chiendent,
25 grs de cannelle et 12 grs de racine d'iris, avec
150 grs d'acide tartrique. Filtrez, incorporez 3, 4, ou
plus, kilogs de miel et 2, 3, ou plus, , litres d'eau-de-
vie et laissez tiédir. Mélangez 100 à 150 grs de levure
de bière délayée dans de l'eau tiède. Mettez en ton-
neau et complétez à 50 litres.
   Une autre. - Faites bouillir 20 kgs de miel dans
50 litres d'eau avec 60 grs d'acide tartTique et 50 grs
de phosphate d'ammoniaque. Quand le liquide sera
tiède, ajoutez-lui 10 litres de jus de raisin frais ou de
vin nouveau. Filtrez, mettez en fût, soutirez, collez et
mettez en bouteilles. Laissez vieillir quelques mois ;
buvez et remerciez les abeilles.

  Inutile d'allonger la liste de ces recettes, - qui peu-
vent déjà contenter les go· ts les plus d ivers, - puis-
que vous pouvez y puiser tous les éléments vous
permettant de modifier à votre gré leur saveur. Vous
pourriez d'ailleurs, comme nous vous l'avons suggéré
dans les chapitres précédents, employer en mélange
soit des liqueurs de marque, soit de votre fa brication,
soit des essences concentrées achetées chez le dfo-
guiste, selon votre goût.




                 BOISSONS     AU . LAIT




  Les plus anciennes de toutes et toujours en usa ge
chez les peuples pasteurs de l'Asie.
                             - 35-

                            P et it-l a it

      F a ites cailler du la it en lui méla ngeant, soit un peu
    de présure liquide, soit de caillette de veau, - a che-
    tées chez le ph a r macien , - soit deux ou trois gouttes
    d'acide chlorhydr ique officinal. Recueillez le liquide
    un peu trouble qui se sépar e de la caséine coagulée
1   que vous a urez ver sée sur un ta mis ou dans un linge,
    et buvez da ns la journ ée.

                              Képhir ,

      Délayez le ferment - ach eté chez le pharmacien -
    da:ras un peu de .]a it de vache pur ou de la it de va che
    et de ch èvr e mélangé. Aj outez peu à peu du la it
    en r emuant et versez le tout da ns un vase de terre.
    Remuez bien la masse toutes les h eures. Bon à boire
    18 heures après sa pr épa r a tion. Gardez-en quelques
    verres qui ser viront de ferment pour prépa rer le
    képhir suivant.

                            Koumyss

      F a ites un levain avec 125 grs de blé ou de p ois
    grossièr em ent m oulus et le double de levure pressée.
    Vous ajouterez assez de miel p our faire une pâte dure
    que vou s· a mollirez avec un peu de la it de jument .
    La issez r eposer une n uit da n s un endroit cha ud, sans
    courants d'air. Qua nd cette pâte a ura levé, placez-la
    da ns un linge que vous immergerez dans du la it frais
    de jument, et vou s laisserez fermenter. Quelques verres
    du liquide vous ser viront également de ferment pour
    prépa r er la boisson suiva nte.

                             Matzun

      Se prépare comme le Koumyss, mais avec du lait de
    vache.
                           -   36 -
     Le Leben, qui,\se prépare avec du la it de buffle ou de
  chèvre ; le Yoghourt, au la it tle vache ; le Rayeb, au
  la it de ch amelle, ont une consistance crémeuse qui les
  écatte de ce 'T ra ité, ·consacré a\ix boi'Ssob's ; màis
  comme on j:reüt les étendre d·e lalt aü 'tl:l.bmeni tl'e lès
  consnmmer, n·o us ditons que le Leblm 'e t lè Rayeb
  peuvent se pre)Jl:n'er ·comme lé Koumyss -oti côrril:ne le
. Yb)Sh'Oùi't.                       I



                          Yoghourt

  F a ire bouillir le la it au ssitôt trait et te r éduire aux
deux t~ers. Ensemencer avec du m aya ·acheté çhez le
pharmacien, une cuiller à café par litre. Verser dans
des vases de terre.


                       Boisson de lait

   Faites chauffer 10 litres de la it frais, non écr ém é,
avec 200 grs de sucre ou 500 grs de miei. Ajoutez
40 gr s de levain préparé comme pour le Koumyss,
délayé dans un demi-litre de lait. R emplissez de ce lait
bien ,m élangé de fortes bouteilles que vous ne rem-
pli.rez qu'a ux trois quarts et dont vous ficellerez le
b'©\l'èhon. Consm:ve.i· a u tiède p·enda Bt 'deux ou trois
joùts, puis méttré dans un fieu très ·fl"oid.


                        i:aU-de-pout e
  Nous l·appel'ons i'ci cette délicieuse boissnn, déli'Ces
<i'e b.'Otre enf.at'rrce, mais qui ·s·e tnble auj'ourd'hui bien
oùbli ée. - IMl ay-e~ '0.·ans un p eu dé, la it tiède un où
deux ja un es d'œuf qu e v01i'S versrerez, er.i tournant,
dans un litre - ou moins - de lait très ch a ud dans
lequ el vous a urez fait dissoudre deux ou trois bonnes
cuillerées à soupe de mieL Aromatisez ,avec de la fleur
d'oranger, ou avec un bon verre de porto blanc, ou ·
éncol'e avec du rhum. Buv·ez 'très 'Chaud.
                           -37 -




                     JUS   QE . F R UI TS




     Les. jus. de frqits que l'on boit m~ peu p::i,rtout main-
  tenaQt sQDt loi:µ d'être une no-1.lVeauté. Ils fQrent
 d'abcwq roJ:ijet <l'un~ fabrication faqliliale, p.our lçi,
 boisso,n ?a,~n~i que p.o,ur la ~·éparatio,n ctes sirop~, des
 entrwnets et de. la, pâtisseri.e dqra,nt l'hiver. Plus tard,
 l'iµdus.t+~e en p.ro,çh~is,it en grand pour les r:pê.w~s
 usages.~ mai;; l'us,age n'en était pas éta:pji de les con-
 so,mmer dap.s les, lieux pub,lics ; une habile pµbJicité;
 11ne jolie présentation. ont mis :fin à, cette COQpahle
 abstention, et le Français, né malin, §e délecte ma,in-
 tenabt, à six O.l! quinze francs le petit velTe, des jus
 de fruits. qq'il dédaigna it lorsqu'ils coûtaient trente
 sous le litre.
    Il e;;t ph~sieu:rs façons de préparer les jus de frl.lits,
 ou plutô,t de les con.server, toutes égçi,lement bonn.es,
 c,Ar le secret de la J:éussite qépend pres.que uniq'Ue-
ment de la, parfaite propreté des bouteHJes desti:qées
à les co:ntep.ir. - Prenez des bouteilles que vous net-
toierez p.a.r faitement; remplissez-les ensuite d'eau
:P,ouillie et plq,cez-les dq.ns un chaudron Q"\1 une lessi-
veuse -®e vous fl.Hrez garnie d'un fo.ux fond qe paille.
Ca,lez. bien vos :po,uteUles a,'1ec de la paille ou des
c:fiit'f onEj lJlancs e~ propres. Remplissez d'eau votve
cha11çlron, CO"\.lVrez-le et faites- :pouillir le toQt à gros
houillop.s P\'lnclant trois heures. Laissez refroidir sans
Çiter le couvercle, Vou~ pre:pdrez vos bQQteilles une à
up.e jµste · 8,l.l moment :e les r emplir de jvs. Elles
seront parfaiterpent stérilisées.
   S'il ::;'agit de fruits durs, - p.0111mes, pe>ires, coings,
etc., - râpez-les grossièrement et broyez-les dans un
mortier çi,veo UQ pilon de bois. Quand la bouillie sera
bien fine, versez-l;:i, d;:i.ns un torol\an de grosse toile
disposé au-dessu& d'une cuvette de faïence et to_rdez
                          -   38 -
vigour eu sem ent les extrémités pour extra ire tout le jus.
   S' il s'agit de fruits tendres, - pêches, a bricots,
prunes, _etc. , - procédez de même, m ais sans les r âper.
   S'il s'agit de petits fruits à p épins, - groseilles,
cassis, r aisin , etc., - dont les p épins écrasés donne-
r a ient a u jus un goût a mer, placez-les da n s un gr a nd
t orch on ; r ecouvrez-les en suite .de papier sulfurisé et
n ouez les coins du torchon a u-dessu s du cou ver cle d' un
fait-tout émaillé, a u fond duquel vou s disposer ez, en
le surélevant à l' aide de quelques cailloux, un r éci-
pient quelconque : grand bol, petit fait-tout émaillé, etc.
Ver sez maintena nt qu elqu es verr es d'eau dans le plus
grand fait-tou t, di sposez le couvercle de faço n que les
fr uits se trouvent exact ement a u-dessüs du petit r éci-
pient, et faites ch auffe r. La vapeur fera éclater les
fruits dont le jus, fil tr é pa r le torch on, s' écoulera dans
le deuxième fait-tout, où vou s n'a urez plus qu'à le
r ecu eillir.
    Vou s pourriez a u ssi écraser ces p etits fruits ' à la
ma in et les presser en suite da n s un tor ch on, comm e on
fait pour les fruits tendres.
   Votre jus de fruits obtenu, versez-le da n s un r éci-
pient en gr ès que vous tiendrez a u frais et vou s le
la isserez fermenter trois ou quatre jours. Qu a nd une
sorte de pellicule se sera form ée a u-dessus du liquide,
filtrez-le à travers une flanelle m ouillée d'eau bouillie.
Prenez ensuite une bouteille stérilisée, videz-la de son
 eau que vous r emplacerez immédiat em ent pa r le jus
de fruits ; bou ch ez avec un tampon de ou a t e et
r emettez la bouteille à la place qu'elle occupa it dans
le chaudron de stérilisation, en faisant, bien entendu,
attention qu'il n e s'intr oduise pas d'eau dan s le fus
de fruits. Qua nd toutes les bouteilles seront r emplies,
fa ites cha uffer puis bouillir 30 minutes. Laisser r efroi-
dir san s rien touch er . Bou ch er en enfonçant à demi
les bouchon s ; m ettre a u fra is en tena nt les bouteilles
debout. Au bout d.e quelqu es s~maines, il se ser a formé
un dépôt dan s le goulot. Débou ch ez la boutem e et pro-
jetez a u dehors le dépôt d'un mouvement sec du poi-
gn et. Bouchez ensuite définitivement a vec des bouchons
stérilisés. Conservez les bouteilles cou ch ées.
                           -39 -
   Autre procédé. - Le jus ferm enté est mis à bouillir,
puis ver sé bouilla nt da ns les bouteilles, que l'on
bouche avec de la oua t e jusqu'à complet refroidisse-
m ent. On bou che ensuite a u bouchon , etc.
   Af lre procédé. - Le jus fermenté est mis à bouillir,
pui versé bouillant dan s les b outeill es. On verse da ns
le .,oulot un cen timètre d' huile de table, on bouche à
la oua te, etc.                           •
   Autre vrocéclé. - Le jus, ferm enté ou n on, bouilli
ou n on , est ver sé da ns une bouteille dans la quelle on
aura fa it brûler , p endant une seconde, un fragment de
m èch e soufrée (ach etée ch ez le tonnelier) ; boucher
immédiatem ent et définit ivement.
   Les jus de fruits vendus dan s les débits de boisson
se préparent un p eu différ emment. Aux jus, extra i.ts
pa r l'un des procédés ci-dessus décrits, les industriels,
ne r eculant deva nt a u cun sacr,11.ce, ajo.u tent deux litr es
d'eau pa r litre de jus - eau ayant d'ailleurs servi à
épuiser les pulpes de fruits restées sur le tamis. Ce
m éla nge est en suite ver sé da ns des r écipien ts conte-
n a nt de 60 à 90 grs de su cre cr ista llisé pa r litre dei
liquide. Qua nd le su cr e est fon du , on filtre la liqueur
que l' on met en bouteilles qui sont ensuite pasteu-
risées à 72° dans le vide.      \
   Ajoutons que les jus de fruits sont susceptibles
 d'être aromatisés ou m élangés entre eux; pa r exemple
le jus de groseille prép a r é a vec 10 par ties de gro-
 seilles, 3 parties de fra mboises et 3 pa rties de cerises ;
le jus de fra mboise composé de 10 p art~es de fram-
boises, de 3 pa rties de groseilles et de 3 pa rties de
 cerises est infiniment supérieur a u jus simple de ces
 fruits.
   On pourra it également aroma ti ser avec de la girofle,
 des ftem;s de sureau, des p étales d'œillet ou de
 rose, etc.

                           SIROJ>.S


  Les sirops sont des ju s de fruits m éla ngés. à une
                                     -40-
           solution de su cre qui en assure la conser vation ; en
           effet, a,lors que toute bouteille de jus de fruits débou-
            chée doit être immédiatement consommée, les sirops
         · bien faits peu vent se conserver fm·t longtemps dans
            d ~s bouteilles simplement bouch ées à la main.
                 L'extraètion des jus de fruits se fait comme il est
            indiq\lé ci-dessus, sauf exceptions ; le parfum des
             fl eurs s'extrait pa r décoction ou par infusion, selon
             l' espèce.             ·
                 La partie la plu s importante de la fabrication est la
             préparation du sirop simple, ou sirop blanc ; pour
             ceux ou celles qui possèdent un pèse-sucre, le sirop
             doit peser bouillant 31 à 32° Baumé ; pour les a\ltres,
             ~l doit être ou.H à une tempéra,ture de 110° centigrades
              ou ç.1.u cc petit-crochet ».
                 Voici la meilleure manière de cuire le su cre, tout
              en le clarifiant :
                 Battre un bla n c d'œuf avec 6 litres d'eau ; en mettrfil
              un litre en r éserve. Placer sur le fe u une bassine à
             confitures dans laqu elle on a ura ver sé les 5 litres
          "".°d' eau restant et 10 kgs de su cr e. Portez vivem ent à
             ébullition en r emuant sans cesse, afin de dissoudre le
              sucre. Ajouter ensuite par p etites portions le litre
             d'eau r éser vé. Ecumer. Filtrer qu a nd le sirop mar-
              que 31° au pèse-sirop, en pleine ébullition.



,·

                             SIROPS     DE    FRUITS


     I
             Procédez en tous points comme pour le sirop blanc,              1
          mais en r emplaçant l'eau par le jus du ou des fruits.
          Le sirop un e fois fait, vous le verserez en bouteilles
          stérilisées que vous ne l:Jou cherez qu 'après complet
          r efroidissement, ou bien vous le ferez cha uffer mi
          bain-marie, comme indiqué pour la mise en bouteilles
          des jus de fruits.
                              - 41 -



.                       Sirop d'Orange

  Enleve.r le zeste des oranges dont vous e;>,;prim_ert)z
le jus après les avoir coupées en morceaux. Quand
vous en aurez 500 grs, faites-le cu·re avec 800 grs de
sucre. Quand il sen1- bouillant, plongez dedans, quel-
ques instants, le zeste de deux oranges.
    On préparera de même le Sirop de Citron ou de
~ 11m plemo y sse ,
                Ajovter· 2.00 grs de sucre.


                       Si rnp cte Mû.Fes

  Exprimez le jus à U'avers un linge et faites-le cuire
a ec poids égal de sucre. Ces fruits ont plus de par-
fum quand ils ne sont pas t op mûrs.


                      Si rop de Grenadine

   Faites infuser pendarit un mois 250 grs de fr&.m-
boises ou de groseilles, ou1 des ,deux fruits, dans un
litre de bon vinaigre ,,.de vin blanc - le vinaigre de
miel est le meilleur pour cet t1sage. Filtrez le jus à
travers un linge en ·l?ressant les fruits ; ajoutez, si
besoip., assez d'eau pour faire i,m litre qe liquide que
vous cuirez avec 2 kgs de sucre.


                      Sirop   ~e   Groseille

  Exprimez le jus de 5 l<gs de groseOies roug-es, de
1 kg :?OO de frÇLmboises~ et éle J kg 500 çle ee1·ises.
Laissez-le fermenter, comme indiqué pour lil prépa-
ration des jus de fruits. Filtrez-le et faites-le cuire
dans la _proportion d'un kilog de jl..ls :pour 1 kg 500
de sucre.




                                                            .....
                         -   42 -

                   Sirop de F ramboise

  Procédez corrime pour le sirop de groseille : fra m-
boises, 1 kg ; gr oseilles, 2 kgs 300 ; cerises 300 gr s.

                     Si rop de Cer ise

  Cerises rouges, 1 kg ; cerises noires, 600 grs.
  On prépa r e de m ême le Sirop d'Ananas, de Cassis,
de Merise, de Sur·ea u, etc.

   Il est une a utre faço n de prépa r er les sirops, dite
" à la Royale » : on fait un sir op de sucr e bla nc que
l'on cuit a u p etit boulé, c'est-à -dire à 115° C. Le sirop
éta nt bien écum é et bouilla nt, on y jette les fruits
entiers que l'on r etire dès le premier bouillon. On
filtre le sirop , etc.
   En exprimant le jus des r ésidus que l'on fait cuire .
a vec poids égal de sucr e, on obtient une excellente
confiture. On peut m êm e, en forçant la dose de sucre,
y a jouter les fr uits.
   Voici un sirop dont la prépa r a t ion est un p eu dif-
fér en te :                                        ,

                      Sirop d'Orgeat

   Prenez 350 grs d'am a ndes douces et 350 grs
d'amandes a m èr es. J et ez-les dans une bassin e em-
phe d'eau bouilla n te jusqu'à ce que la p eau s'enlève
facilem ent ; plon gez-les a ]or s dans une terrine con-
t ena nt de l'eau très froide -et enlevez soign eusem ent
la peau. P rép a r ez da n s un récipient 5 litr es d'eau dont
vous m ettrez qu elques cuiller ées da n s un mortier de
m arbr e ou de bois ; pren ez quelques amandes que vous
pilerez a u ssi fin que p ossible. Vous continuer ez le
broyage en a jouta nt les amandes pa r p etites poign ées
et un peu d'eau prise sur les 5 litres, ceci a fin d'émul-
sionner l'huile que contien;nent les a mandes, qui,
                         -43 -
autrement, se séparerait et viendrait surnager. Votre
pâte sera à point quand, en la goûtant, vous ne sen-
tirez aucune pa rticule croquer sous ·la dent. Le
m eilleur moyen d'y parvenir r apidement est, comme
nous l'avons dit, de ne broyer qu'un très p e"tit nombre
d' a mandes à la fois, en débarrassant chaque fois le
mortier de la pâte arrivée a u degré de finesse voulu.
    Toute votre pâte étant r éservée dans une terrine,
délayez-la dans 1 litre 1./2 d'eau , prise sur les 5 litres.
Mouillez un linge bla n c que vous di sposer ez a u-dessus
d'un tamis de crin serré ; versez votre crème sur ce
filtre. Quand le lait est p assé, prenez le torchon con-
tenant la p àte et pressez:..J.e vigoureusement, soit en
en tordant les deux extrémités, soit en vous servant
d'une presse quelconque, de façon à ne rien perdre du
lait d'ama nde.
    Remettez la pulpe d'amande restée dans le torchon
da ns la terrine, délayez-la avec 1 litre 1/ 2 d'eau et
procédez comme vous venez de le faire. Vos deux laits
étant réunis, j etez-ies dans une bassine à confitures
contena nt 5 kgs de sur.re et ce qui r este d'ea,u sur les
5 litres. Chauffez en remuant sans cesse. Conduisez
vos op ération s de façon à ce qu e · tout le sucre soit
 fondu a u premier bouillon. Enlevez au ssitôt du feu ;
 a joutez 6 centilitres de bonne eau de fleur d'oranger
 et 5 grs de gomme adragante que vou·s aurez fait
 préala blement dissoudre dans un grand verre d'eau
 - pris sur les 5 litres - passée à travers un lihge
 mouillé. Mélangez le tout et ne cessez de remuer dou-
 cement jusqu'à ce que le s irop soit tiède. Vous mettrez
 en bouteilles et vous tiendrez au frais.
    Pour réussir ce sirop, il faut prendre soin , d'abord,
 penda nt le broyage, de bien émulsionner l'huile,
 a utrement elle se séparerait et viendra it surnager la
 surface du sirop ; ensuite, d'enlever le sirop du feu
 exactement quand il frémit, c'est-à-dtr e juste avant le
 premier bouillon, autrement il serait transparent ;
  enfin, de ne pas l'écumer.
                            -   44 -




       SIROPS     QE   PLANTES         ET   DE;   FLEURS




 -Les sirops de plantes sont assez peu n oml:>.reux :
rhubarbe, · raifort, céleri, fenouil, angéltqu e, na-vet,
carotte, sont les plus c0nnus. Nous prendrons comme
exemple le sirop de ~h~arbe.                       ·


                     Sirop de Rhu~arb~

   Epluchez y.os tiges de rhubarbe qu e vous aurez choi-
sies bien r\)uges. Coupez-les en morceaux qu e vous
ébouillantere~. Laissea macérer 2 heures et recu eillez
le jus. Faites ensuite bouillir la rhubarbe dq.ns son
poids d'çau en prenant soin de ne pq.~ l'écraser. Quanc;l
elle est cuite, laissez rep.oser et décantez le liquide.
Ne pressez pas le résidu, autrement le sirop ser ait
trouble. Faites cuire avec un zeste de citron ou'
d'orange dans la proportion d'un litre de jus pour -
t kg 1/2 de sucre.
  On préparera de même façon le Sirqp d~ Céleri, dr:i '
fe no1,1i!,~ d' Angéliql1e, etc., que l'on pourra arnr:Qatii;e1<'
avec de la vanille, de l' anis, etc.


                    Sirop de Guimauve

   La :racine de gu imauve étant dure et sèche, il est
n écessaire de la J.aisser macérer juscp.1'à ce qu'elle soit
ni.mollie. On en coupera 50 grs en petits morceau~,
que l'on laissera tremper dans un litre d'eau froide
une demi-journée ou plus. On la féra ensuite bouillir
30 minutes, en ajoutant de l'eau au fur et à mesu r e
de son évaporation. On filtrera le liqu ide à traver s un
                           - 45-
 linge, sans pr·esser les ra'Cines, et on fera cuire dans
 la pi:oportion d'un litre de liquide 'pour 1 kg 500 da
 sucre jusqu' à ce que le sirop pèse, bouillant, 31°.
   Les Si rops de ra'èifre de c hi ehdent, etc., se préparent
 de la même façon, avec OH sap.s a romates.
   Les sirops de fleurs sont susceptibles de différents
 modes de pr ~paration, selon les espèces:

                      Sirop de Violelte

    Ebouillantez 125 gr s de pétales de violettes avec un
qiiart de litre d'eau ; couvrez imm édia tement le r éci-
pient .et laissez-le a u chaud pendant deux ou trois
heures. Filtrez à travers un linge en pressa nt les
fl eurs. Versez dans une bassine un quart de litre d'eau
et fait.es un sirop avec 750 grs . de sucre que vous
cuirez alil petit cassé, c'est-à-dire à 122° C. Versez
al:o1·s dans le sirop le jus de violette, mélangez, r etirez
du feu - le jus de fl eurs ne doit pas bouillir, dans
cette r ecette.
  On préparera de m ême le Si rop d'Œillet, de Muguet .


                       S irop (fe l?•o se

  Faites -b'o\J.illii.' 12;;> grs d-e pétales doe roses rouges
dp,ns 3 litre.s d' eau. Retirez du feù au p1'emier bouilloh.
Couvrez l'e récipi'Emt, laissez infuser ·a u ch a ud p'enda nt
6 h'êure'S. Filtrez avec expression. Faites cuire avec
1 kg· 290 d"e strcre par litre de jus, écumez ; ajoutez le
jus filtré d'un citron.

                      S irop d'Aca cia

  Faites bouillir ?"50 grs de sucre dans un derrii-litre
d'eau. Dès que le sirop sera bouillant, jetez-y 200 grs
de fleurs d"acn.cia mondées. Mélangez, ôtez du feu et



                  "
                         -46-
laissez m acér er 4 heures. Ajoutez ensu ite un litr e
d'ea u tiède et faites cuire votre sirop après l'avoir
filtr é.
                  Sirop de Chèvrefeuille
   Ebouilla ntez 150 grs de p étales a vec un litre d' eau ;
la issez i_nfuser 6 h eures a u cb*1.d, da ns un vase cou-
vert. Filtrez et versez sur 1 kg 500 de sucr e ; cuisez à
fe u doux jusqu'à ce que le sucr e soit fondu. Quan d le
liquide sera froid, m ettez-le en bouteilles stérilisées
que vous fer ez cha uffer comme il est indiqué a u cha -
pitre de la prépa r a tion des jus de fruits .

                    Sirop de Coquelicot

    Ebouillantez 30 grs de p éta.les secs avec 300 g rs
· d'eau bouilla nte. La issez m acér er a u cha ud da ns un
  vase couvert' pendant .6 heures. Filtrez. Ajoutez a u
  jus 450 grs de siroy- simple et faites cuire à feu doux.
    Ce sirop calm e la toux, soulage l' a sthme, r éduit la '
  dysenterie et vainct. l'insomnie.

                 Sirop des Quatre-Fleurs
    Ainsi nommé parce qu'elles sont sept. Se prépa r e
 avec 100 gr s de p étales secs de bouillon-bla n c, de coqu e-
 licot, de guima uve, de m au ve, de pied-de-chat, de vio-
 lette et de pensée sa uvage, que l' on ébouilla nte avec
 un litre et quart d' (1au , etc. Après filtration, on a joute
 50 grs d'eau de fleur d'ora n ger et l'on fait cuire a vec
 2 kgs de sucr e préalablem ent dissous da ns le moins
 d'ea u chaude possible.
    Ce sirop est souverain dan s toutes les aff ections des
 bronche s~ 'pris m élan gé à de l' eau ch au de, il est
  sudorifique.
                 Sirop de Fleur d'Oranger

    F a ire un sirop simple avec 2 kgs de sucr e et 1 litre
                          -
                          , 47-
d'eau; cuire au boulé, clarifier. Y jeter 500 g rs de
fleurs coupées fin . La isser in fu ser 10 minutes, en
r emuant sou vent. Filtrer, mettre froid en bouteilles.

                     Sirop de Cyclamen
, F a ire bouillir 20 grs de p étales de cyclamen dans
un litre et qu a rt d'eau . Laisser r éduire à un litre.
Cuire avec 1 kg 500 de su cr e, r etirer a u premier
bouillon; a jouter un peu d'eau de fleur d'ora n ger.
Filtrer, mettre chaud en bouteilles et traiteT comme
dit au chapitre des jus de fruits.

  Les Sirops de Pêche, de Pariétaire, de Capillaire, se
préparent de m ême".

                    Sirop de Salsepareille
   Ebouilla,nter à deux r eprises, à 12 h eures d'inter-
 valle, 100 grs de plante. L' eau doit être juste bouillante
 et recouvrir seulement la salsepa reille. R éunir les
 deux jus que l'on laisse reposer jusqu'à ce que le
 liquide surnageant soit clair. Décanter, r éduire à feu
'doux; filtrer, a j outer le double de sucre du poids de
 plante employé, cuire en sirop.

            Sirop d'Ecorce d'Orange amère
  Infuser 24 heures 90 g rs d'écorée d'orange amère
dans un demi-litre d'eau. Passer. Cuire en sirop avec
le double de sucre du poids du liquide . .
  Un Sirop d ' Ecorc~ d'Orange douce, ou d' Ecorce de
Citron, ou d' Ecorce de Pamplemousse, se prépare de
la m ême façon. Lorsque vous ferez, soit du sirop
d'orange, soit du sirop de citron, vous pourrez donc
employer les zestes, débarrassés de la peau blanche
qui les tapisse intfaieurement, secs ou frais, à faire
un sirop apéritif.
                ;1
               /.
                           - 48 -
. tJn autre sirop qui s·e rt à ·édulc'ol"er les tisanes pec-
torah~s, car il n'a pa's grand goût, mais Çrue i''On
pourrait aromatiser, soit avec de l'anis, ·ou d'e la
va nille, ou des fleurs de sureau, soit avec des som-
mités d'absinthe, etc., est le

                     Sirop de Comme

   Pr0cm'€z-vous un kliog de gomme, soit que vous la
r écoltiez vous-même a u tronc des pruniers.; des ceri-
siers, soit que vous achetiez de la gomme arabique ou
sénégal. Faites-la dissoudre dan s 4 litres et demi d'eau
tiède, en agitant souvent. Filtrez à travers un Unge
mouillé d'eau tiède. Ajoutez 5 kgs de sucre et cuisez
le sit·op a u bain-marie pouJ éviter les coups de feu
qui feraient attacher la gomme. Remu ez souvent, pour
bien mélangeR le mucilage.



  Voici un. autre sirop> délici'eu;x entre tous, le

              Sirop de Vinaigre fram boitré

   Prép a rez d'abord' votre vinaigre de framboise en
faisant mac'érer pertd:aht un mois, dans un bocal bien
bouché, à l'abri de la lumière, 6 kgs de framboises
pas 'trop mûres et 2 kgS de cerises noires équeu'té·es,
m·a ts avec leurs h'o yaux, le tout 'bten é·c rasé0 dans
8 litres de bon vinaigt'e de vin d·écoioré (en le filtr·a nt
sur du noir animal), ou mieux, sur du vinaigre de
miel ou 'de cl.dre. Ffftr·ez pltrsl.·e urs l'ois, à quel:<):'Ues
j'outs tl'inl'ervalle, à travers un lin~re s·erté, d'abord,
et, pour fini'.!', a u papier. Prenez un htre de ce 'vil'làigte
ftambol.sé et fait'e's-l'e cuite }l.V'ec 1 kg 500 d'e 'Sucre. , ,
E·èumez S'O ù vent ·et ·euJevez a u premier houUJ:on. Filtrez
à travers ùne 'fl:aneHè muuillé'e, m'ettez en boüt'eillès
et faites bouillir 10 minutes au bain-I'.natie à 90-o 'Ç.
                              -    49 -


                                   *
                                  * '*    ..
       Il est · une autre façon de pré.p arer les sirops, au
     moyen d'infusions, c'est-à -dire de .m acérations de
     pfantes dans de l 'al cool, à froid.


                  Sirop de Bourgeons de Sapin

       Broy ez 100 grs de bom;geo ns' de sapin que vou!l ferez
     macé rer un e nuit dans de l'alcool à 60°, poids égal.
     Le lendemain , vers ez sur le tout un litre d'eau bouil-
';   lante et la issez mac érer 6 h eures. F iltrez en expri-
     mant bien tout le liquide. Faites u n si rop avec un peu
     moins du double, en poids, de sucre. Cuisez, filtrez.
       Vous pourrez prép a r er de la m ême façon les sirops
     de fleurs:

                         Sirop de Tilleul
         '
        Faites m acérer deux semaines, dans poids égal
     d'alcool à 60 °, des fleurs fraîche s de tilleul. Ajoutez
     10 fois le poids de l 'alcoolat en eau bouillante, la issez
     macérer 6 h eures, filtr ez avec exp r ession, fai tes un     •
     str op avec 1 kg 500 de su cre p a r litre de liquide, etc.
       Ainsi qu e les sirops d ' écorces :


                    Sirop d'Ecorce d'Orange

        Prép a rez un alcoolat en faisant macérer l'écorce de
     huit oranges à peau fine da ns un litre d'altool à
     90°, pendant un mois, da n s un bocal bien bouché tenu
     à l'abri de la lumière . Ajoutez le double d ' eau bouil-
     lante et faites cuire avec un kilog de sucr e par litr e
     cie liquide.
       On préparerait de même le Sirop d'Ecorce de Citron ,
     ou un sirop mélangé : Sirop d'Orange, 12 oranges
                                                          4
                               -   50 -
    pour 6 citr ons. Sirop de Citron : 12 citrons pour
    6 oran ges. De m êm e le sirop d' Ecor ce de Pam ple· '
    mo usse.
      Et les sirops de fleur s :
/


                    Sirop de Fleurs d'Oranger ·

        P longer p enda nt une minute 500 gr s de pétales de
    fl eurs d' ora n ger dan s de l' ea u tr ès cha ude, mais n on
    bouilla nte; agiter pou r bien mouiller tou tes les fl eurs.
    Laisser ensuite macér er u ne demi-journée da ns 5 litr es
    çl'eau-de-vie bla n ch e à 60 °. J eter le t ou t s ur un ta mis
    fin r ecouvert d' un linge, sans pr esser les fl eurs.
    Méla nger avec un s irop froid composé de 3 kgs de
    sucr e et 5 litres d'eau .




       On peut égalem ent p r épa r er des sirops à l'a ide
    d' essen ces obtenu es, soit par expression (oranges,
    citrons, pa mplemousses), soit pa r m acér a tion da n s de
    l'alcool ou des dissolvants, ou pa r enfleuragé, puis
    p a r distilla tion. Ces essen ces se trouvent da ns le com-
    m erc e, ainsi qu e les eau?' obtenu es pa r distilla tion, et
    qui ser vent également à la préparation de certa ins
    sirops.
        Da n s t ous les cas où l'on se ser vira d'essen ces, d'es-
    prits ou d'alcoolats, c' est-à -dire d' extraits alcooliques,
    on m éla n ger a cet extrait à un sirop de su cr e com -
    p osé d'un li tre d'ea u et d' un kilog et demi de sucr e.
    Da ns le cas où l'on se servira d'eau x, on pr épa r era
    le sirop en tenan t. compte du volume de ces eaux pour
    doser le sirop .
        P a r exemple, nous voulons pr éparer un sirop avec
    u n litre d'eau de fleu r ; notre sirop ser a préparé a vec
     un litre d'eau pure et 3 kil ogs de su cr e, c'est-à -dire
     ave<>! le p oids de su cre co r responda nt à trois litres de
     liquide, et ·n ou s m élanger ons l' ea u de fl eur à ce sirop
     épa is.
                              - 5i -
1       Nous pourrions égalem ent préparer directement le
     sirqp avec l' eau de fleur, soit: un litr e d'eau de fleur
     et un kilog et demi de sucre ; mais ce procédé n'est
     r ecommandable qu'avec les essences très parfumées.
        Nous allons donner qu elques exemples d' essences,
     esprits, t eintures ou alcoolats fac iles à préparer. On
.    n 'aur a qu'à m élanger "un litre de ces teintur es à -un
     litre de sirop blanc, composé d'un litre d'eau et de
     3 kgs de sucre.

                       Tei nture d'Abs inthe

        Faire macérer 15 jours 300 grs de feuilles d'absinth e
    · dans un litre d'eau-de-vie blanche- à 85° .


                       Teinture d'Angélique

        F a ire mac érer 5 jours, à la température de 25°",
     200 grs de racines d'angélique concassées dans un
     demi-Htre d'alcool à 85°. Décanter. Verser sur les
     r acines un autre demi-litre d'akool, laisser macérer
     10 jours. On filtrera chaque fois et, la dernière fois, on
     pressera les racines.

                          Teintu re d' Anis

       Broyer des gi:aines d'anis vert; en prendre 250 grs
     que l'on la issera macérer 10 jours dans un litre d'al-
     cool à 85°.

        On préparera de même les Te intures de Camom ille,
     d' i ris (racine), de Rose rouge, d'Ecorce d' Orange
     a mère, etc.

                      Teinture de Cannelle

        On fera maGérer 8 jours, à une température de 25°,
      100 grs d'écorce de cannelle concassée dans un litre
    • d'alcool à 85°.
                         -   52 -

  Pr épar er d~ même les Teintures de Cardamome, de
Coriandre, de Macis , de Gingembre, de Muscade, etc.
  On p eut également, comme nous l'avons sou ven t
dit, fa ire des méla n ges, selon le goût de chacun. Par
exemple:

             Te intu re d' Absinthe composée

  F aire macéifor 10 jours, dans un litre d'alcool à 60°,
25 g r s de fe uilles d'absinth e, 25 grs de germa ndrée;
25 grs de r acines de gentia n e concassées, 25 g r s
d'écor ces sèc hes d' 01é·an ge~ amère, 15 grs de racines
de rhubarbe con cass l:lS , ::i grs d'aloès, 5 grs de cas-
carill e. Filtrer en pressant le r ésidu.
  Ce sont ces mélanges judicieux qui font le ca chet
particulier d'une liqu eur et son su ccès. Pour vous per-
mettre des essais, voici en core quelques a lcoola tures, 1
c'est-à-dir e des teintu res prépar ées avec des pla ntes
fra îch es :

                Al coolature d' Angélique
                                             , .
   F a ire m acér er 6 jours, dans un demi-litr e d'alcool
à 85° , 175 grs de r àcines fraîc h es d'angélique coup ées
en tr ès petits morceau x. Décan ter ; verser sur le r ésidu
un demi-litre d'alcool à 85° , la isser m acér er 6 jou rs,
filtr er avec exp r ess ion. Procéder de m·ême avec 175 grs
de tiges fraîch es d'angéliqµ e cou pées très fin, m a is en
se ser vant d'alcool à 90° ; r éun ir les deu x alcoola ts.
Il y a une tr ès grande différ en ce de goût entre cet
a lcoola t et la tein tu re décrite ci-dessu s.
                             1
                              )


              Alcoo lature de Brou de Noix

  P elez des n oix vertes non encore mûres. La issez
bruni'!· les coques à l'air pendan t 24 h eures et faites-en
macérer un kilog pendant 2 mois da ns un litre u n
quart d'alcool à 85°. F iltrez en pressant bi en_ les
coques. Vous devrez en r etir6 un litr e d'alcoola t.
                                               !
                         -   53-


                 Alcoolature de Cassis

   F aites macér er 15 jours en agitant souvent 3 kgs
de cassis bien . mûr dans un li tre d'alcool à 85°.
Versez sur . le résidu un a utre litre . d'alcool, laissez
macérer 15 jours en agita.nt. Décantez. Procédez de
m ême avec un autre litre d'alc.ool. R éunissez vos
a lcoolats en filtrant.


           Alcoolature de Feuilles de Cassis

  Faites macérer un mois 250 grs de feuilles fra iches
dans un litre d'alcool à 85°.

        Alcoolature de Citron, ou d'Orange,
      ou de ~~ndarine, ou de Pamplemousse

  Faites macérer un e semaine 500 grs de zestPs frais
~âpés dans un litre d'a lcool à 85°.

Alcoolature cte Fraises, de Framboises, de Myrtilles,
                    d' Ananas, etc.

   F a ire m acér"er 15 jours un kilog de fruit dans un
litre· d'alcool à 85°. Préférer les fraises des bois bien
mûres.

     A!coolat de Cerises, Merises, Abri cots, etc.

   Faire macérer 15 jours un kilog de fruit dans un
litre d'alcool à 85°. La isser les noyaux, dont on cas-
sera qu elqu es-uns, cinq ou six, pour les cerises,
merises, trois ou qu atre pour les prunes, mirabelles,
un oû deux pour les abricots, p êches, etc.
                           -   54 -

                     Alcoolat de Coings ·

   Cou p ez des coings bien mûrs en morceaux ; broyez-
les pour en exp rim er le jus qu e vous 'filtrerez ; mélan-
gez trois litres de ce jus à un litre d'alcool à 90°,
la issez en contact trois j ours, filtrez.
   On prépare a ussi cet a lcoola t en faisant macérer les
fru its épin és, m a is non 1 p elés,, et co1;1p és en tranch es
minces à r a ison d'un kilog de frmt pour un litr e
d'alcool à 85°.

              Alcoolat d.e Fleurs d'Oranger

  Faire m acér er 12 h eures 250 grs de p étales fra is
de fleu rs ~· 01;:anger dan s un lit!·e d'a lcool à 85° . Filtrer
sa ns expnme'r.

     Ces exemples suffi sent pour vous permettre de pré-
parer tou tes les teintures et a lcoola tur es, selon le
genre de fr uit ou -de plante dont vous disposerez, et
qui vous ser viront, soit à préparer des sir ops, soit des
crèm es ou des liqu eur s. Avant de voL1s donner quel-
qu es exemples de sirops composés, disons qu e l'on
p eut obtenir a ussi qu elques essences con centr ées, san13
a lcool, lorsqu e la p la n te est légèr ement huileuse. · P ar
exemple, en broyan t da n s un mortier r empli d'eau des
écorces fra îch es de citron, ou d'orange, ou de pa mple-
mou sse, de préfér en ce épa isses et provena nt de fr uits
pa s trop mûrs, il surn age une huile qu 'il n 'y a qu'à
r ecu eillir et qui est de l'essen ce conc entrée.

                                          \
              Si rop de Ci tron aux      Essences

  Alcoolature de citron, 10 centilitres ; a cide citriqu e,
40• gl'S. F a ire d issou dr e clnn s un litre d'eau, m ~l ang er
à un sir op fait avec 2 liires et demi d'eau et 5 kgs
de sucr e.                                                   .~

  Préparez de m ême le Sirop de Pamp lemousse.


         ,
                         -   55 -

             Sirop d ' Orange aux Essences

  Alcoola ture d ' o~ange, 10 centilitres ; acide tartrique,
80 gr s. Procéder comme pour le sirop de citr on.

  Préparez de même le Sirop de IVl'andarine.


                      Si rop de Noi x

   P r ép ar er l' a lcoolature de brou de n oix comme indi-
qué ci-dessus, ma is en faisan t macér er , en même temps
que les coques de n oix, 5 grs de clous de girofle,
5 gr s de can nelle con ca~ s ée, 5 gr s de coriandre,
5 gr s de mu scade râpée, à moin s qu e l'on n e préfère
préparer sép a r ém ent ces teintures en se r eportant à
l'exemple donné pour la teinture de cannelle.
   Méla nger un litre d'alcoola ture de br ou de noix
composée, ou 980 centimètres cubes d'a lcoolature
sim ple, à la q ue:lle on a joutera 5 centimètres cubes de
chacun e des teintures a r omatiques avec un sirop fait
d'un litre d'eau et 3 kgs 250 de s ucre.


                     Sirop d'Absi nthe

   Ver ser da ns un demi-litre d'alcool à 60° 8- gouttes
d':ilcoola t ou de teinture d' a bsinthe, 1 gou tte de tein-
tu e de cannelle, 1 gou tte d'alcoolature ou de t einture
de rose ; mélanger à un sirop fait de 400 grs de sucr e
et d'un demi-lüre d'ea u .
   On prép a r e également des sirops avec des eau x dis-
tillées qu e l'on peu t se procu rer cla ns le commerce.
P a r exemple :

               Sirop de F leur d'Oranger

  F aire un s irop de sucr e avec 2 litres d'eau pure ' et
5 kgs de su cre. Quand le sirop est fa it, on lui m éla n ge
un demi-litre d'eau de fleu r d'oran ger.
                         -   56-

Sirop de Rose, d'Œillet, de Jasmin, de Violette, etc.

   On procédera de la même façon, en r emplaçant
l'eau de fleu r d'oranger par la même proportion d'eau
distillée de la fleur choisie.
   Un sirop fort utile à avoir sous la main est le sirop
de café. Il permet de préparer instantanément, en le
m élangeant à de l;eau cha ude, un excellent café su cré,
ou , en le mélangeant avec une quantité suffisante de
glace que , l'on laisse fondre, une boisson glacée tou-
jours bienvenue pendant les cha leurs.
   La préparation de la teinture de café n écessite une
distillation sui vie d'un e rectification ; il vaut donc        '   ,
mieux acheter ce produit, qui se vencl dans le com-
merce sous le nom d' Essence de Café. On le mélan-
gera en quantité suffisante à un sirop de sucre simple.
   On préparera chez soi un excellent sirop en pro-
cédant comme suit :

                      Sirop de Café

    ;\foudre très fin 5' kilogs de café torréfié d'excellente
qualité. Ajouter. à la poudre une cuiller à sel de sel
fin et autant de bicarbonate de soude. Verser la poudre
dans un vase et l'humecter d'eau ~distillée (ach etée .
chez le pharmacien) froide. Bien remuer , de façon à
faire une pâte épaisse. Laisser gonfler une h eure oµ
deux. Placer ensuite la pâte dans un filtre dont on
aura, garni le fond d'une rondelle de papier-filtre (si
l' on n 'a pas un assez grand filtre, on s'y prendra à
plusieurs fois). Verser sur la pâte, par petites portions,
10 litres d'eau distillée bouillante, de façon à avoir
10 litres de café. :i:a"ire, d'autre part, un sirop aveç un
litre et demi d'eau et 2 kgs et demi de sucre que l'on
fera rédu ire d'un tiers, à feu doux. Mélanger a u café,
mettre en bouteilles et faire bouillir au bain-marie,
comme indiqu é plus haut.
    On peut a jouter, si l'on en aime le goût, de la chi-
corée au café, ou qu elqu es gouttes de teinture
d'amandes amèr es.



   /
                              -57-
       Voici encore quelques sirops composés, à base d'a,1-
     cools ou de liqu eurs :


                         Sirop   au   Rhum

        On fera une infusion avec 25 grs de thé de Ceylan
     ou de Chine, suivant ce qu e l'on préfère, en procédant
     a in si : mettrè le thé dans une théière que l'on a ura
     laissée qu elques minutes clans de l'eau bouillante.
     Verser :für le thé très peu d'eau bouillante et l a isser
     infuser en tenant la théière a u chaud. Au bout de
     cinq minutes, ajouter 40 centilitr es d'eau bouillante,
     par petites portions, en la issant chaque fois le thé
     infuser qu elques in stants. Bien r em uer. La isser infu-
     ser cinq à six minutes a u chaud. Verser . dans un sirop
     bouillant fait avec 4· litres d'eau et 5 kgs de sucre.
     Ajouter un centilitre de teinture de ci tron et 6 grs
     d' acide citrique dissous comme indiqué ci-dessus,
     2 litres de rhum à 54° et 1 litre d'eau-de-vie blanche
     à 85° .


       .f
              LIQUEURS,      CRÈMES     ET   HUILES


       Puisque ·nous savons préparer et manier les tein-
     tures, a lcoolatur es, etc., il nous est facile de préparer
     des crèmes et liqueurs. La différence_ entre ces deux
     préparations réside en ceci que' les crèmes sont plus
     sucrées et moins alcoolisées que les liqu eurs. 11 y a,
     en r éalité, peu de différence entre les crèmes et les
     sirops préparés à l'alcool ; la teneur en a lcool des pre-
     mières suffit à .en assurer la conservation sans qu'il
.,   soit nécessaire de faire cuire le . sucre.
       D'une fa çon générale, on fera fon dre le sucre, soit à
     chat;fd, soit à froid, dans la quantité d'eau indiqu ée
     et l'on mélangera ce sirop, soit aux infusions, soit aux
     sucs de fruits ou de plantes ; toutefois, et on le verra
                            ----: 58 -
   a u cours des recettes, il y a souvent lieu, dans les
   liqu eurs aux sucs, de déduir e le volume du su c du
   volume de l'eau.
'I> S'il s'agit de liqueurs par teintures ou par infu-
   sions, on méla ngent ces essences à la dose d'a lcool
   indiquée .et l'on ajoutera le sirop, en r emua nt bien,
- afin d'avoir un liquide homogèn e.
      Les doses IDO) ennes sont, pour les liqueurs a ux
   essences : pour les liqueurs ordinaires : 2 litres et
   quart d'a lcool à 85 ou .90°, 2 kgs 500 de sucre,
   6 litres 300 d'eau Pour les liqueurs fines : 3 litres
    d'alcool à 85 ou 90°, 4 kgs 500 de sucr e, 4 litres 30,0
    d'eau. Pour les liqueurs superfines: 3 litr es 300 d'a1-
    cool à 85 ou 90°, 6 kgs de sucre, 3 litr es 500 d'eau.
      En augmenta nt la dose de sucre, on obtient des
    crèmes. En la diminuant et en a u gmentant la quantité
    d'eau ou de suc, on obtient des Eaux aroma tiques.
    On peut a u ssi, soit diminuer la quantité d'alcool et
    compléter la proportion par de l' eau pure, soit - ce
    qui revient d'ailleurs au même - diminuer le degré
    de l'alcool.
      Les r ecettes que nous donnons plus loin s' écartent
    souvent notablement des propor tions-typ es ; la raison
    en est que chaque suc, chaque teinture demande un
    traitement particulier. Il n'est p as, en vérité, de for-
    mule passe-partout. Pour certains sucs ou pour cer -
    taines essences, comme on le verra, il serait inop-
    portun de dépasser un degr é alcoolique sup érieur à
    22 ou 25°, car l'on n'obtiendrait qu'une liqueur sans
    finessé, sans a r ome, et ' il en est de m ême pour les
    doses de sucr e et d'aroma tes. Chacun devr a , une fois
    la liqueur faite, la corriger à son goût, soit en ajou-
    tant un peu de sucr e, soit un p eu d' alcool à 90°, soit
    en forçant la dose de tel ou tel arom a te.
       Lorsqu'une liqueur, ou cr ème, ou eau, est composée
    de diverses teintures ou inf'llsions, il est préférable de
    se servir de ces essences préparées sép arément, comme
    nous l'avons indiqué da n s les ch a pitres p r écédents : le
    dosage est plus facile et la liqueur désirée p eut êtr e
    obtenue instanta n ém ent et en aussi petite quantité
    qu'on le désire. Si l'on recule devant le travail de
                                                        •
                          -   59 -
préparer une vingtaine de p etits flacons d'essences, ·_
trava il dont on serait pourta nt bien r écompensé plus
tard, - on fera macérer ensemble tous les ingrédients
en prena nt garde de mettre en premi er les . matières
les plus dures (écorces, l'acines, etc.) bien broyées,
pulvérisées ou contusées, si la forml!le en contient,
parce qu 'elles se la issent plus difficilement pén étrer
par l'alcool ou par l'eau que les matières molles
(fruits, tiges, etc.). On ajoutera ces dernières à quel-
ques jours d'intervalle, da ns l'ordre de leur compa-
cité.
   Toutes les macérations dans l'alcool devront êtr e
faites dans des vases, bocaux ou bouteilles bien bou-
chés, à l'abri de la lumièr e et da ns un lieu a ssez
chaud. Il est utile de r emu er assez souvent la masse,
afin que toutes les matières soient bien in1prégnées
d'alcool.
   Lorsqu'il s'agit de plantes sèches, on a ur a intérêt
à les ébouillanter avant de procéder à leur immersion
dans l' al~ ol.
   On trouvera da ns les r ecettes qui vont suivre toutes
les façons de procéder à la fabrication des liqueurs,
sauf par distilla tion - procédé hors de portée avec
une préparation familiale. On pourra donc choisir la
méthode la plus corhmode, ou paraissant telle, et, en
s'en inspirant, composer des liqueurs inédites.


              Liqueu r de f' leur d'Orariger

   Procédé en enfleurage. On disposera dans un grand
pla t creux un lit de sucre en poudre, un lit de pétales
frais de fleurs d'oranger , un lit de sucre en pou-
dre, etc., jusqu'à concurrence d'environ 100 grs de
p étales pour 700 à 800 grs de sucr e. On recouvrira
le plat d'un autre plat r en ver sé et l 'on laissera le tout
dans un en d roit frais pendant un e nuit. Le lendemain,
on versera le tout dans uri r écipient cr eux, puis on
le lavera avec environ 400 centim ètres cubes d'eau. On
ajoutera, une fois le sucre dissous, 600 centimètres
cubes d'alcool à 90° et on laissera macérer le tout,
             •
                                  -   60-
                       ,,
           dans un bocal bien .bouché, pendant un mois. Filtrer
           et mettre en bouteilles.
             On remarquera que l'eau et l' alcool font ensemble
           un litre de liquide. Si l'on diminue l'alcool ou l'eau,
           il faudra ajouter assez d'eau, dans le premier cas,
           d'alcool,' dans le second; pour toujours avoir un litre
           de liquide. pour les proportions indiquées de pétales
           et de sucre.                          ,            '
              Les Liqueurs de Rose, de Jasmin et, en général, de
           toutes les fleurs odorantes peuvent se préparer de la
           même façon, en conservant les mêmes proportions ou
           en les augmentant selon l 'inten sité du parfum de la
         · fleur. Par cx~mple, il faudra porter à 1 kg 500 le
           poids des fleurs d'acacia ; à 800 grs environ celui des
           pétales de chèvrefeuille, etc.          /


                       Liqueur de Fleur d'Oranger

            Mettre . 500 grs de p.étales frais dans une terrjne
          et les recouvrir de  2 litres d'eau chaude. Exprimer
          le liquide à travers un linge. Faire macérer 60 grs
          de pétales dans un litre d'alcool pour obtenir une
'·
          teinture ou infusion. On ajoutera ensuite le sir9p.
          Cette recette permet d'obtenir environ 10 litres de
          liqueur. Si l' on se sert d.e fleurs sèches, les ébouil-
          lanter préalablement, comme nous. l'avons dit.
                                                1
                       Liqueur de Fleur d'Oranger

            Faire fondre 1 kg 500 de sucre da ns un litre d'eau
          envir on. Quand le sucre est. fondu, jeter dans le sirop
          800 grs de pétales frais. Mettre à feu vif et donner un
          bouillon. R etirer du feu, la isser refroidir et mélanger
          à 4 litres 250 d'alcool à 85°.


                       Liqueur de Fleur d'Oranger

            Faire macérer une nu-it, dans deux Utres d'alcool à



     '                                                                ..
                         -   61-
 85°, 500 grs de pétales frais ; passer sans exprimer.
 Ajouter un sirop fait de 3 kgs de sucre, d'un litre et
 demi d'eau et d'un litre d'eau de fleur d'orarnger.
   On pourra traiter par l'un ou l'autre de ces quatr e
procédés toutes les fleurs- odorantes, comme n ous
l'avons dit. Les liqueurs les plus plaisantes seront
four n ies par la Rose pâ le, par la Rose de Damas, par
la Rose musquée, par le Jasmin, la Giroflée, le Géra-
nium, !'Héliotrope, l'iris, la Jonquille, le Mug uet, le
t;.tarcisse, l'Œillet, le Réséda, l e Tilleul, la Violette
cultivée.
   D'autres fl eurs, comme le Souci, etc., servkont de
base à 1a préparation, par les . m êmes procédés, de
sirops pharmaceutiques.


                   Liqueur de Cassis

   Faire macérer pendant un mois 4 grs de cannelle,
1 gr. de vanille, 2 gr s de clous de girofle, 125 grs de
feuilles ~èches de cassis, 500 grs de framboises, 3 kgs
de cassis bien mûr da ns 3 litres d'alcool à 90°. Sou-
tirer la liqueur. Verser de nouveau sur les matières
la même quantité d'alcool à 90°. Laisser macérer
15 j ours. Soutirer. R épéter encore deux fois la même
opération, de façon à épuiser tous les principes a r o-
matiques des plantes et aromates. Ajouter un litr e de
bon vieux vin rouge de Bou rgogne. Laisser quelques
jours. en contact. filtrer, mélanger à un sirop fait de
4 kgs de sucre fondu dans un demi-litre d'ea u.

                     Autre f ormule

   Faire macérer trois semaines, dans 3 litres et demi
d'alcool à 22 ou 25°, 1 kg de cassis, 500 grs de merises.
équeutées, mais avec leurs noyaux, 4 grs de cannelle
ou de clous de girofle. Soutirer, mélanger à un sirop
fait de 1 kg 500 de sucre fondu dans 60 centilitres
d' eau .
   Liqueur très douce et de faible degr é alco"olique.
                        -62-

                     Autre f orrnule

  Si l 'on a préparé séparément des infusions, comme
nous le conseillions, ·on a ura im;ta ntan ément un excel-
lent Cassis d'Agen en mélangea nt 2 litres et demi d'in-
fusion de cassis, 1 demi-litre d'infu sion de cerises,
1 demi-litre d'infusion de merises, 1 demi-litre d'infu-
sion de framboises à un sirop composé- de 5 kgs de
sucre fondu dans un litre cie Pommard ou de Mer-
curey et un litre et demi d'eau.
                     Autre formule

  Un li tre et demi d'infu sion de cassis da ns de l'al-
cool à 90° mélangé à un sirop fait de 600 grs de sucre
dans 80 centilitres d'eau.

                      Autre forrnu l e

  Un litre et demi d'infusion de cassis, un litre d'in-
fusion de framboises, un l"itre d'infusion de feuilles
sèches ou fraiches de cassis. Mélanger à 800 grs de
sucre fondu dans unj litre d'ea u.
  Cette formule appr~che de ceÙe du Cassis de Dijon.
                                         i
                    Liqueur de Cerise

  Faire macérer un mois, dans 5 litres d'alcool à 90°,
5 kgs 200 de cerises rouges, 800 gr s de cerises noires,
écrasées , ainsi que leurs noyaux. Filtrer, m éla n ger à
un sirop fa it de 2 kgs 500 de sucre fondu dans 2 litres
et demi d'eau.

                      Autre f orrnule

  Faire macér er un mois, dans 2 litres et demi d'alcool
à 90 ~ , 4 grs de cannelle, 4 grs .de clous de girofle,
50 gr s d'amandes pilées de noyaux de cerises. :Wélan-
ger à un sirop fait de 500 grs de sucr e dissous dans
un litre ·et demi de suc de cerises.


                                                             I
                                                •
                         -63 -

                    Liq ueur de M erise

  L es quatre formules suivantes approchent celle de
la L iqueur de M erise de Gre noble, appelée aussi Gui-
gnolet .                                                   ·
   F aire infuser un mois, da ns 6 litres d'àlcool à 90°,
10 grs de cann ell e, 2 grs de girofle, 1 kg de feuilles
sèch es de cerisi er. L'infu sion éta nt prête, faire cu ire
assez de m erises équeutées et dénoyautées pour avoir
8 litres de jus concentré à feu dou.'\ . Donner un seul
bouillon et r etirer du feu. F a ire dissoudre dans ce jus
15 kgs de sucre, laisser r efroidir et ajouter l'infusion
filtr ée.
   Une autre ,formule est de prendre poids égal de
m erises .et de cerises acides.
   Piler. un kilog d'amandes de cerises, ou d'abricots,
ou de p êches, et les faire macérer 15 jour s dans 3 litres
d'alcool à 90° . Mélanger après filtration à un sirop fait
de 1 kg 500 de sucre fondu dans un litre et demi de jus
de m erises exprimé à froid.
                      Autre f or mule

  F a im macér er un mois, dans un litre et demi d'al-
cool à 90°, 4 grs de cannelle, 6 'grs de clous de girofle,
200 grs de feuilles sèches de pêcher, 200 grs d'amandes
de noyaux de merises pilées. Mélanger à 800 grs de
sucre dissous da ns 4 litres de suc de m er ises.

                      Autre forrnul e

  Faire macérer trois semail1es, dans 4 litres d'alcool
à 90°, un kilog de merises équeutées et dénoyautées,
a insi que la moitié des amandes pilées des noy aux.
Filtrer, mélanger à 500 grs de sucre fondu dans le
moins d' eau possible.

                      Autre formul e

  Ecraser et faire mac ér er un mois, dans 5 litres d'al-
                        -   64-
cool à 60°, 2 kgs de merises ' ou de guignes noires,
2 kgs de cerises douces, 1 kg de framboises . Filtrer;
m élanger à un sil'op fait da ns la proportion d'un kilog
de su cre et d'un demi-litre d'eau pour 1 litre 600 de
jus.
  Cette formule répond à la liqueur connue sous le
nom de Guignolet d'Angers.

                     Autre formul e

  Formule approchant de la liqueur dite " Cherry
Bra ndy ».
  Préparer une infusion de merises et de cerises en
faisant macérer un mois, dans 5 litres d'alcool à 60°,
3 kgs de cerises acides et 2 kgs de merises écr asées.
Soutirer, ver ser de nouveau sur les· fruits 5 litres d'al-
cool à 50° et laisser macérer une quinzaine. Filtrer.
A Cfi\S 12 litres d'infu sion, ajouter 1 litre d'esprit de
n oyaux, 2 litres de vieux kirsch éritable à 50° et un
sirop fait de 10 kgs de sucre et de 4 litres d' eau. Bien
mélanger le tout et laisser vieillir.
                      Autre formule ·
                                                            I
  Exprimer le jus de 3 kgs de merises, d'un kilog de
fraises, d'un kilog de framboises, de 3 kgs de guign es
noires. Mélanger à autant. de litres d'alcool à 90° qu'il
y a de jus. Ajouter la moitié des noyaux pilés, . un peu
de cannelle et de girofle. La isser macérer un mois.
Filtrer et a jouter 100 grs de su cr e par litre de liquide.
Si la liqu eur doit être conservée, il vaut mieux la isser
fermenter quelques jours les jus avant de les m élanger
à l'alcool.

                      Autre formul e

   Faire cuire 5 ~gs de merises avec les queues et les
 noyaux dans un demi-litre d'eau. Remuer en écrasant
 les fruits, auxquels on donnera un bouillon. R etirer du
 feu, passer en exprimant les pulpes. Briser la moitié
 des noyaux, que l' on réunira au jus. iVÎéla nger à
                                         - G5-
a u ta nt d'alcool à 90° qu'il y a de jus, en a joutant
2 grs de cannelle, 5 clous de girofle broyés et 150 gr s
de sucre pa r i ·tre de jus. Laisser macérer 8 jours.
Filtrer.

                            Liqueu r de M erise et de Cassis

   F a ire infuser un mois, dan s de l'alcool à 90°, 1 kilog
de mer ises, 500 gr s de cassis et 250 grs de feuilles de
ca ssis, ainsi que 10 clous de gir ofle. Filtrer et m élan-
ger à un sirop fait de 1 kg 500 de sucr e et de 3 litres
d' ea u.
   On peut r 'tllpla cer les baies de cassis pa r le même
poids de feuilles et de jeunes pousses fraîches. Ajouter
2 grs de cannelle.
     t ,..   -:..·*'   ~.



                                L iqueur de Fra mboise

  Faire infuser, dans 4 litres 500 d'alcool à 60°, 4 grs
de clous de girofle et 4 gr s de macis. D'autre part,
faire u n sirop avec 2 litres 250 de jus de framboises et
1 demi-litre de jus de cerises rouges et 2 kgs de sucre.
Mélanger à l'a lcool et laisser macérer 24 heures.
Filtrer.

                                     Autre f ormul e

     F air e macér er , dans 1 litr e 500 d'alcool à 90°, 4 grs.
de cannelle, 6 gr s de clou s de girofle, 200 grs de
feuilles de p êch er sèches, 200 grs d'ama ndes de n o!aux
de cerises, ou d'abr icots, ou de pêcrfes. Mélanger a un
sirop fait de 4 litres de jus de framboises et de 800 grs
de sucre. On peu t doubler la quantité de su cre si l' on
pr éfèr e une liqueur plus douce.
'
                                                       . -:.-_ .
                                                                 .,                ...
  '·
Î~~'J~~~,n~~~~c;:iJ-:;L~.r:;--·      . :.t::i: ...=~ ~ ~~.. ~· .....v:~g~~j~,
                                                                           'ié:u·wa-m
                                  Liqueur de Fraise

  On fera un sirop à froid avec un Iiire de jus de
fraises des bois et 300 grs de sucr e. Méla nger à
                                                                               5
                          -66-
700 centilit r es d'a lcool à 30 ou 40°, ou même moins.
De l 'alcool à 60 ou 90° ét eindrait le parfum d élicat
du fruit.

                   Liqueur   de Groseille

  On mélangera un sirop fait d'un litre de jus de
groseilles rouges ou blanches, filtré, et de 500 grs de
sucre avec 2 litres d'alcool à 60°.

                       A iitre formule

  Faire macér er, dans 2 litres 250 d'alcool à 90°, 4 grs
de clous de girofle, 4 grs de cannelle. Laisser fer-
menter quatre jours un litre et qua rt de jus de gro-
seilles, filtrer, puis mélanger à l' a lcool. La isser infuser
le tout ensemble un mois. Filtrer et ajouter 1 kg 500
de sucre.
                     Liqueur de Mûre

   Faire infu ser, dans 2 litres 500 d'alcool à 90°, pen-
dant une vingtaine de jours, 1 kg de mûres, 125 grs
d e framboises, 125 grs de groseilles rouges. Filtrer,
m élanger à 1 kg 500 de sucre humecté d'eau.

                       Autre formule

  Faire macérer, dans , 2 litres 125 d'alcool à 22°,
750 grs de mûres, 125 grs de groseilles roug es, 125 grs
de framboises, 1 gr de macis. Au bout d'un mois, fil-
trer et m élang er à 875 grs de sucre fondu à froid dans
un quart de litre d' eau.         '


               Liqueur des Quatre Fruits

   Exprimer le jus de 4 kgs 500 de cerises noires, d'un
kilog de framboises, de 2 kgs 250 de groseilles, d e
750 grs de cassis. Fair e fondre 350 grs de sucre par
litre de jus dans ce m êm e jus, après l'avoir laissé
                           -   67 -

 fermenter quatr e jours et filtré. Ajouter a uta nt de litres
 d'alcool à 70° que de litres de jus, a insi qu'un gramme
 de macis et 2 grs de girofle.

                 Liqueur des Six       Fruits

   Broyez grossièr ement 2 .kgs de cerises, 500 grs de
merises, 500 grs de guignes noires, 1 kg de fraises,
1 kg de framboises, 1 kg de groseilles, puis m ettre le
tout, jus et fruits et noyaux, à infuser dans une quan-
tité d'alcool à 90° égale à celle du jus, pendant une
quinzaine de joms. Filtrer. Ajouter a u liquide la
moitié des ama ndes des n oyaux des cerises, des
m erises et des guign es, ou, à défaut, 20 grs d'amandes
amères pilées, 4 grs de cannelle, 4 grs de macis, 4 grs
de poivre blanc et 2 clous de girofl e pa r litre de
liquide. Laisser infuser deux moi s. F iltrer et a jouter
100 à 150 grs de sucre par litre de liquide.


                 Liqueur de Tous Fruits                     •
  Faire m acérer un m ois, dans 3 litres d'alcool à 90°,
tous les fruits que vous trouverez et que vous broierez
avec leurs noyaux, des r ésidus de confitures, des tro-
gnons, des pea ux de fruits, etc. Ajoutez 6 grs de can-
nelle, 3 grs de girofle, un litre et demi de bon Bour-
gogne et ~OO grs de sucre. Filtrer.

                       Autre formule

   Exprimer le jus de 3 kgs de cerises a igres, de
1 kg 500 de framboises, de 1 kg 500 de fraises, de
1 kg 500 de groseilles, d.e 500 grs de m erises, de 500 grs
de guignes noires, de 500 gr s de ca ssis, et laisser fer-
m enter quatre j oul's. Filtrer et mélan ger à un demi-
litre d 'alcool à 80° p ar trois litres de suc. Ajouter
4 grs de girofle, 4 gr s de cannelle, 4 gr s de m a cis et
1 gr . d'anis vert p ar demi-litre d'alcool, a insi que
500 gr1i1 de ilucr11. Filtrer a u bout de deu x m oi&.



                                           •
                        -68-

                   Liqueur de Coing

  Une des plus délicieuses qui soit. Râper de beaux
coings bien mûrs, ôter le cœur et les pépins. Laisser '
cette pulpe fermenter 24 heures, puis en exprimer le
jus. Mélanger ce jus à son double d'alcool à 60° et
laisser infuser un mois. Ajouter 1 kg 500 de sucre
par 5 litres de liquide.
                     Autre formule
                           1
   Procéder comme ci-dessus, mais ajouter 2 grs de
girofle, 2 grs de cannelle, 2 grs de vanille par litre.
Forcer de 500 grs la dose , de sucre et, si l'on désire
une liqueur plus douce, diminuer de moitié la quan-
tité d'alcool.
                      Autre formuie

  Procéder comme dans la première recette, mais faire
préalablement mac~rer, dans 3 litres d'alcool à 90°,
30 grs d'amandes amères, 25 grs de cannelle, 15 grs
de coriandre, 3 grs de macis, 1 gr. de girofle. Au
bout de 15 jours, filtrer et réunir à un sirop fait de
2 kgs 500 de sucre dissous dans 6 litres de .jus de
coing.
                    Liqueur de Poire

  On procédera comme pour la liqueur de coings. Les
poires Rousselet, Beurré Hardy et toutes celles ayant
un parfum musqué sont particulièrement recomman-
dables.
  Une formule simple : faire macérer 2 mois,. dans
3 litres d'alcool à 50 ou 60°, 4 grs de cannelle et 8 grs
de girofle. Filtrer et ajouter 1 litre 500 de jus de poires
et 175 grs de sucre.
                                   -69-

                              Liqueur de Pêche
                                                                 \
            Broyer des pêches ainsi que leurs noyaux, dont on
          pilera l'a mande. La isser fermenter le tout 24 heures.
          Méla nger le tout à 1 kg de sucre pa r demi-litre de jus,
          que l'on fera m a cérer da n s 1 litr.e '500 d'alcool à 60°.
            De même que pour les poires, on obtiendra des
          liqueurs très différ entes selon l'esp èce de pêche
          employée. On pourra également a jouter les aromat es
          usuels : cannelle, girofle, m a cis, vanille, etc., selon
          le goüt.
                                Autre formule

            Faire macérer un mois, da ns 2 litres d'a lcool à 85°,
          cannelle, girofle, m acis, va nille, de cha que, 1 gr.
          Ajouter un sirop composé d'un litr e de jus de p êch es
          et de 1300 g1:s . de sucr e.

                              L.iqueur (j'A~rjçot

            On pourra procéd,er 'comme indiqué daiis les deux
          recettes ci-dessus, ou de la f11çon suivante :
            Infuser un mois, da ns un litre d'alcool à 90°, 2 grs
          de ma cis et 2. grs de cannelle,. ain si qu'une douzaine
          d'abricots bien juteu4 et J;>royés, ainsi que leurs
          noya ux. Ajouter 125 grs de su cr e mouillé.

                            J,.iqueur de Prunelle
                                                                         '·
            F a ire macérer un kilog· de grosses prunelles bien
          mûres, broyées, ainsi que leur noyaux, dans 2 litres
          d'a lcool à 90°. Au bout d'un mois, filtrer et a jouter
          un kilos- de sucr e dissous dans un quart de litre d'eau.

                              Liqueur de Prune

            P rocéder comme p our les p1 unelles. Les proportions
                                           1




.......
                          -70 -
sont de 2 litres de jus et 50 grs de sucre par litre
d'alcool. On pourra aromatiser comme la liqueur
d'abricots.
                    (

          Liqueur de Tous fruits à Noyau

   Prendre parties égales d':;i.bricots, de prunes, de
p êches, de prunelles, de mirabelles, etc., que l'on
broier a . On concasser a éga lement les n oyaux et les
amandes. F a ire m acér er le tout da ns de l' a lcool à 90°
à raison d'un litr e d'alcool pour kilog de fruits. On
a joutera une livr e de sucre pa r litre de liquide, ou ,
moins, si les · fruits sont très sucrés.


                   Liqueur de Noyau

  Concasser 600 grs d'amandes de nayaux et 30 gr11
de cannelle ou de gir ofle, suivant les préférences.
F a ire macérer qua tre mois, da ns 2 litres 250 d'alcool
à 90°. Ajouter un sirop fait d'un kilog de sucre dan11
un litre d'eau. La liqueur se.r a m eilleure si l'on a
pris soin d'enlever, avant concassage, la pea u des
noyaux; pour cela , les ébouillanter et les j eter aussi-
tôt da ns de l' eau très fraîche.

                        Autre formule

   Un kilog de n oya ux fra is de prunelles, pelés et con-
cassés. F air e macér er da n s 2 li'tr es d'alcool à 80°,
a vec 1 ou 2 gr s de vanille, pendant 3 mois. Filtrer
et m élanger à u n sirop fait de 3 kgs 300 cuit dans
2 litres 500 d'eau et légèr em ent caramélisé.


       Liqueur de Noix, dite « Brou de Noix »

  P r endre Jn kilog de n oix vextes assez grosses, mais
assez peu formées pour qu'un e épingle puisse les tra -
ver ser. P ilez-les dan s un mortier et faites-le·s infuser
                          -71-
 un mois avec 4 grs de cannelle, 2 grs de macis et
 2 clous de girofle, da ns un litre d'alcool à 22°. Filtrer,
 mélanger à un sirop fait d'un kilog de sucre et d'un
 demi-litre d'eau.

                      Autre formule

  Procédez comme ci-dessus. Ar9matisez avec 4 grs
de muscade. Laissez infuser deux mois dans un litre
d'alcool à 90°. Filtr ez et a joutez un kilog de sucre
mouillé d'eau.

                   Liqueur de Grenade

  Un litre de jus fermenté et filtré, m élangé à un litre
d'alcool da ns lequel auront infusé 1 gr. de m acis et
1 gr. de cannelle. R éunir à un sirJ-p fait de 750 grs
de sucre dissous da ns un litre d'eau ." Filtrer au bout
d'un mois.

                      Autre formule

  Procéder comme dans la recette précédente, ma is
supprimer le macis, doubler la quantité de cannelle
et d'alcool.

                    Liqueur de Citron

  Infuser 2 mois, dans un litre d'alcool à 90°, les
zestes r âpés de deux ou trois citrons ; filtrer, a jouter
250 grs de su cre humecté d' eau. On prépare de même
la Liqueur de Pamplemousse.


                   Liqueur de Cédrat

  Faire infuser un mois, dans un litre d'alcool à 90°,
deu x cédra ts coupés en rondelles. Ajouter 250 grs de
sucre mouillé d'eau.
                        -72-
  Dans les deux formules ci-dessus, on pourrait rem-
placer par 5 ou 10 grs d' essence de citron ou de cédrat
les fruits frais. De même da ns la recette suivante.

                   Liqueur d'Orange

  Procéder comme ci-dessus, en choisissant des
oranges acides à peau fine. Les proportions sont de
4 oranges par litre d'alcool. En laissant les p épins,
la liqueur acquiert une certaine a mertume assez
agréable. On prépare de même la Liqueur de Man-
da rin e.

                  Liqu eur de Muscat

  Obtenir par ex;ression 2 litres de jus de muscat,
qu'on laissera fermenter 24 heures et qu' on filtrera .
Le mêler à 2 litres d'alcool à 90° dans lequel auront
macér é préalablement 2 grs de cannelle, 2 grs de
macis, 2 grs de .muscade r âpée. Ajouter 2 kgs de
sucre et une trace de musc. Filtrer a u bout de
6 semaines.
                     A-µtre fonn,ul e

   Broyer grossièrement 2 kgs 500 de muscat, que l'on
fera macérer avec 1les p eaux et les pépins·qans 2 litres
d'?-lcool à 90°. Le sirop sera fait de 3 kgs de sucre
et d'un demi-litre d' eau . R éunir et filtrer a u bout
d' un mois. On pot1rra aromatiser avec un demi-
gr amme de vanille par litre de liquide.


                  Liqueur d'Angélique

  Faire macérer un mois, dans un litre d'alcool à 90°,
20 grs de racines fraîc h es d'angélique, 20 grs de
graines d'angélique, 1 gr. de girofle, 1 gr. de macis,
1 gr. de vanille et 1 kg ou 1 kg 500 de sqçre mouillé
d'un demi-litre d'eau. ,
                                                    I
                          -73-

                       Autre formule

   Procéder comme ci-dessus avec 25 grs de tiges
 fraîches, 25 grs d'amandes amères (amandes de
 noyaux d'abricots, de pêches ou de cerises) concas-
 sées. On pourra, suivant leur force aromatique, dou-
 bler la pr oportion de tiges.


                   Liqueur de Genièvre

   Faire macérer huit jours, dans un litre d'alcool
 à 90°, 8 grs de cannelle; 1 gr. de coriandre, anis vert,
 macis, girofle, de chaque 1 gr., baies sèches de
 genièvre 35 grs. Filtrer, a jouter à un sirop fait de
 500 grs cJ_e su ere cuit dans très peu d'eau.

                       Autre formiûe

   Faire macérer trois semaines, dans un Jitre d'alcool
 à 90°, 300 grs de baies fraîches de genièvre, anis,
 coriandre, cannelle, girofle, de chaque 4 grs. Filtrer.
 Ajouter 1 kg de sucre fondu dans un demi-litre d'ea u.

                       4.utre formule

   200 grs de baies fraîches, coriandre et cannelle, de
 chaque 10 grs, macis 5 grs, macérés dans un litre
 d'alcool à 90°. Sirop fait de 1 kg 500 de sucre dans
 un litre d'eau.

                       Autre formule

     250 grs de · baies fraîch~s, coriafa.re, cannelle, giro.
  fie, angélique, de chaque .4 grs dans 2 litres d' alcool
  à 90P avec 1 kg de sucre. Filtrer quand le sucre est
· fondu.
                                                                ,
                        -74-

                   . Liqueur d'Anis

  Faire infuser, dans un litre d'alcool à 90°, anis vert.
et fenouil, de chaque 10 grs, coriandre 12 grs, can-
nelle 3 grs. Au bout 9-'un mois, filtrer et ajouter
300 grs de su cre et 600 centilitres d'eau.

                     Autre formule.

  70 grs d'anis vert, 4 grs de badiane (anis étoilé ou
anis de Chine), macérés un mois dans un litre d'alcool
à 90°. Filtrer, ajouter 500 grs de sucre mouillé d'eau.

                     Autre formule

  Les six formules suivantes approchent de très près
celles d es meilleunes anisettes en vente dans le com-
merce. En supprimant le sucre, on obtiendrait un pro-
duit analogue aux anis des grandes marques. La pre-
mière formule est celle généralement préférée.
  Faire macérer 15 jours, dans 4 litres d'alcool à 90°
ou 95°, 200 grs de badiane ; anis vert, fenouil, corian-
dre, bois de sassafras, le tout bien broyé, de chaque
50 grs. Ambrette, thé noir de Chine, de chaque 20 grs ;
macis, 1 gr. Après 8' jours, préparer à chaud un sirop
avec 5 kgs 500 de sucre et 2 litres et demi d'eau. On le
versera tout ch aud da ns 200 centilitres d'eau de fleur
d'oranger et 250 centilitres de teinture d'anis. Laisser
infuser 8 jours ; m élanger les deux liqueurs. Filtrer
au bout d'un mois.
                     Autre formule

   Faire macérer 15 jours, dans 4 litres d'alcool à 90°,
150 grs de badiane, 50 · grs d'anis vert, 15 grs de
fenouil, 25 grs de coriandre, 100 grs d'amandes amères,
5 grs de racines d'angélique, le tout bien concassé.
Ajouter 50 grs de zeste de citron frais et 50 grs de
z'este d'orange acide frais. Prép?-r er le sirop à chaud
comme ci-dessus et le verser sur 10 centiH.tres d'eau
                          -75-
  de cannelle, 5 centilitres d'eau de girofle, 1 centilitre
  d'eau de fleur d'oranger, 1 centilitre d'eau de mus-
  cade, 2 centilitres de teinture d'iris. Ajouter - si l'on
  veut - 2 litres d'eau.

                       Autre formule

    Faire macérer 15 jours, dans 4 litres 230 d'alcool
  à 90°, 250 grs de j:Jadiane, 100 grs d'anis vert, 12 grs
  de fenouil, 25 grs de coriandre, 12 grs de bois de
 sassafras, 3 grs de racine d'angélique, 30 grs de zeste
 de citron frais. Faire un sirop avec 5 kgs 500 de
 sucre et 2 litres d'ea u et verser chaud sur 200 centi-
 litr:es d'eau de fleur d'oranger, 50 centilitres d'ea-u de
 cann êlle et 50 centilitres de teinture d'iris.

                      Autre formule

   Faire macérer 15 ' jours, dans 4 litres d'alcool à 90°,
150 grs de badia ne, 75 grs d'anis vert, 25 grs de
fenouil, 25 grs de coriandre, 6 grs d'ambrette, 100 grs
d'amandes amères, 3 grs de racine d'angélique. Verser
chaud sur 2 litres d'ea u de roses et 1 litre d'eau de
fleur d'oranger un sirop fait de 5 kgs 500 de sucre et
2 litres 500 d'eau.

                     Autre formule

   Macérer 15 jours, dans 4 litres d'alcool à 90°,
150 grs de badiane, 50 grs d'anis vert, 25 grs de
fenouil, 25 grs de coria ndre, 12 grs de bois de sassa-
fras, 12 grs d'ambrette, 100 grs d'amandes amères,
3 grs de racine d'angélique, 25 grs de zeste de citron
frais. Faire un sirop avec 5 kgs 400 de sucre et
2 litres 500 d'eau. Ajouter 1 gr. de teinture d'iris.

                     Autre forrnule

  Macérer 15 jours, dans 5 litres 500 d'alcool à 90•,
200 grs de badiane, 75 grs d'anis vert, 50 grs de
fenouil, ' 50 grs de coriandre, 30 grs de bois de sassa-
                            -76-
      1       '
          I
fra s, 25 grs d'ambrette, 3 grs de macis. Faire un sirop
a vec 5 k gs 250 de sucre et 2 litres 500 d'eau.

                  Liqueur aux Semences chaudes

   On peut préparer des liqueurs, simples ou compo-
sées, avec d'autres semences chaudes que celles que
nous avons vu entrer da ns la composition des li-
queurs à l' a ni13. Ra ppelons que les semences chaudes
les plus généralement employées sont l'ache, l'aneth,
l'anis, la badiane, le carvi, le cumin, le fenouil, le
panais sauvage, le persil, le coriandre, l'angélique,
la girofle, etc.
   Comme pour prépa rer la liqueur d'anis, on broie
au m ortier la ou les semences s èches dans la propor-
tion de 5 à 10 grs pour un litre d'alcool à 90° ; on
 infuse un mois, on fil~re et l'on a joute 250 grs de
 sucre par litre d'a lcool avec juste a ssez d'eau pour
 en assurer la dissolution. Voici quelques exemples
 de ces liqueurs :

                     Liqueur des Sept Graines •

    Alcool à 90°, 1 litre; sucre, 1 kg ; eau, 1 verre.
 Semences d'a n eth, d'angélique, d'anis, de coriandre,
 de fenouil, baies s èches de ca ssis, de chaque 15 grs.
    On peut remplacer les ba ies de ca ssis, qui colorent
 a gr éablement la liqueur, pa r m ême quantité de carvi,
 de même que l'on pourra faire tout es sortes de com-
 binaisons avec les sem en ces citées plus h a ut ; doubler
 les proportions de cer taines, etc.
    Voici une excellente liqueur de ce genre :

     Liqueur de Safran, dite ' Scubac de Lorraine

   Coriandre et a nis vert, 2 grs de ch a que ; safra.n,
 baies sèch es de genièvre, ca,nnelle, màcis, de ch aque
 4 grs ; un ou deux clous de girofle, un ou deux
                          - 17 1-
jujubes. Alcool à 90°, 1 litre ; sucre trempé, 500 grs.
  Voici une a utre formule plus moderne, ma is égale-
m ent estima ble du Scu bac de Lor raine : anis, 5 grs ;
coria ndre, 4 grs ; cannelle, 3 grs ; girofle, 2 grs ;
angélique, 10 gr s ; macis, 5 grs ; jujubes, 250 grs ;
da ttes dénoyautées, 100 gr s ; r aisins de Da ma s épé-
pinés, 100 gr s. Alcool à 90°, 2 litres ; sucre, 2 kgs ;
eau, 2 litres.

            Liqueur aux Semences chaudes

  Une formul e ita lienne : écorces de citron, écorces
d'oranges entièr es: coup ées en tranches minces, de
chaque 100 grs ; a mbrette, a nis, vannelle, coria ndre,
macis, de cha que 20 gr s. Girofle, 1 gr. Faire ma cérer
le tout 15 jours da ns 3 litres d'a lcool .à 90°. Ajouter,
après filtration, un sirop fait à froid de 750 grs de
sucre et d' un litre d'eau.


            Liqueur aux     Fleurs de Tilleul

  Voici quelques exemples de liqueurs que l'on peut
préparer avec des fleurs. Pour composer d'autres
liqueurn que celles ci-dessous décrites, on pourra se
reporter, qua nt a u choix des esp èces et à leur
m élange, a ux indications données a u chapitre des
Sirops.
  Faire infuser 8 jours, da ns 2 litres d"a lcool à 80°,
125 grs de fleurs de tilleul. Filtrer avec expression.
Méla nger à un sirop fait de 750 grs de sucre et d'un
demi-litre d'eau.


                    Liqueur d'Œillets
  Prendre des petits œillets rouges, simples, dits · du
Mage noir, ou des œillets-girofl e, ou des petits œ illets
sauvages au pa rfui:n si p én étr a nt ; ôter les onglets et
faire infuser 1 kg de p éta les et 4 grs de girofle pen-
                         -    78- .
dant deux mois dans 3 litres d'alcool à 90°. Passer.
Ajouter le sirop fait d'un kilog de sucre et d'un
demi-litre d'eau.

               Liqueur       de   Millepertuis

  500 grs de pétales infusés un ·mois dans. 2 litres
d'alcool à 90°. Filtrer, ajouter 1 kg de sucre mouillé.

                         Raspail

  Il existe beaucoup de formules de cette liqueur
inventée par Raspail, celle-ci aya nt été perfectionnée
par de nombreux liquoristes. La formule suivante est
la plus agréable au goût et possède les mêmes vertus
hygiéniques que la formule origiinale.      ,
  Macérer, dans un litre d'alcool à 90°, 25 grs de
racine d'.angéliqrie, 25 grs de semences d'angélique,
10 grs de calamus aromaticus, 10 grs de muscade des
Moluques, 5 grs de cannelle de Ceylan, 5 grs de
girofle, 3 grs d'aloès des Barbades, 1 gr. de vanille,
5 grs de n;i.yrrhe pulyérisée, 2 grs 5 de camphre pul-
vérisé. Au bout de 15 jours, filtrer et mélanger à un
sirop fait de 2 kgs 500 de sucre et 2 litres d'eau.


                         Fraisette

  Macérer 8 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
4 kgs de fraises écrasées. Filtrer, mélanger à un
sirop fait de 3 kgs de sucre et d'un demi-litre d'eau.
Ajouter 2 gouttes d'éther .sulfurique en remuant vive-
ment.

                         Clairette

  Macérer ·10 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
16 grs de coriandre, 12 grs de carvi, 6 grs d'anü; vert,
                          -   79.-
6 grs de fenouil, 4 grs d'an eth. Filtrer et m élanger à
un sirop fa it d'un kilog de sucr e et d'un litre d'eau.


                   Liqueur des Bardes

  Macérer 24 h eures, dans un litre- d'alcool à 90°,
15 grs de zestes d'oranges, 60 grs de zestes de citrons
frais, 0 gr. 7 de girofle, 2 grs de coriandre, 300 grs
de sucre largement mouillé.


                        Singulière

   Ma cérer 15 jov.r s, dans un litre d'alcool à 90°, le
zeste d'un demi-citron ou d'un cédrat, l' écor ce fra îche
d' une orange, 10 grs de cannelle, 2 grs 5 de macis,
1 gr. 5 de coriandre, 0 gr. 5 · d'anis vert, 0 gr. 5 de
racine d'angélique, 0 gr. 5 de safran, 2 grs 5 de baies
de genièvre, 2 clous de girofle. Filtrer , mélanger à un
sirop fait d'un kilog de sucre, d'une demi-litre d'eau
et de 800 centilitres d'ea u de fl eur d' ora nger double.


                   Elixir de l'Electeusr

   Macérer un mois, dans un litre d'alcool à 90°, une
orange acide coupée en rondelles avec la peau, 10 grs
de zeste d'ora nge, · 10 grs de zeste de citron, 4 grs
de cannel,le, 2 clou s de girofle. Mélanger apr ès filtra -
tion à un sir op fait de 800 grs de su cr e, d'un qua rt de
litre d'eau et de 50 grs d'ea u de fleurs d'ora nger.


                      Liqueur d'Or

  Ma cérer 15 jours, a ans un litre d'alcool à 90°, 6 g rs
de quinquina r ouge en pou dre, 4 grs d' écorce de
curaçao · de Holla n de (ou de bigarrades), 4 grs de
cannellli de Ceyla n , 3 grs de vanille, O gr. 3 de safran.
                        -   80-
Filtrer, méla nger à 1 kg 500 de sucre fondu dans
300 centilitres d'eau.

                Fraisette de   Perpignan

  Jeter sur un kilog de fra ises écrasées un sirop,
bouillant fait (!:un kilog de sucre et d'un litre d' eau.
Bien triturer la masse. Filtrer à travers un linge en
pressant. Quand le liquide est refroidi, ajouter u n litre
d'alcool à 90°.


                     Lique!-lr de Spa

  Macérer 15 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
1 gr. 5 de girofle, 1 gr. 5 de cannelle de Ceylan, 3 grs
de semences d'angélique, 3 grs de badiane, 5 grs de
coriandre, le zeste du quart d'une orange. Filtrer,
mélanger à un sirop fait d'un kilog de sucre et un
demi-litre d'eau qui aura été jeté bouillant sur les
aromates. Filtrer une seconde fois.


                    Liqueur d'Anvers

   Macérer 15 jours, dan s un litre d'alcool à 90°, 5 grs
de zeste d'orange sec, 3 grs de coriandre, 2 grs de
badiane, 2 grs de semences d'angélique. . Filtrer,
mélanger à un kilog de sucre fondu da ns un demi-
litre d'eau.
                  Eau·de·vie d' H endayè

   Ma cérér dans un litre d'alçool à 900, pendant un
 mois, 0 gr. 35 d'anis, 0 gr. 25 d'amandes amères,             1
 O gr. 25 de r a cine d'angélique, O· gr. 5 d'écorce
 d'orange a m èr e, 0 gr . 5 d'es.sence de citron distillée.
 Filtrer et m éla nger à 1 kg 250 de sucr e fondu dans un
 demi-litre d'eau.
                          - 81 -

                Eau Cordiale Allemande

  Macérer 8 jours, dans un litre d'alcool à 90°, 60 grs
de zeste de citron frais, 10 grs de cannelle, 6 grs de
mélisse, 5 grs de coriandre, 4 grs d'anis, 2 grs de
macis, 1 gr. de safran et 400 grs de su cre a bondam-
ment mouillé.

                       Hespéridienne

  Ma cérer 8 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
6 ora nges et 4 citrons entiers, coupés en rondelles.
Filtrer et mélanger à u n kilog de sucr e dissous da n s
un demi-litre d'eau.


                    Liqueur 1ndienne

   Macérer 15 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
2 citrons cou.pés, 40 amandes am ères concassées,
10 clous de girofle concassés, 1 quart de gou sse de
vanille fendue, 5 grs de macis. Filtrer, m élanger à
un sirop fait de 0 litre 100 de la it bouilli, de 0 litre 400
d' eau et de 500 grs de s ucr e, le tout préala blement
filtré.

                  Liqueur Grand-ducale

  Macérer 8 jours, dans un litre d'alcool à 90°, 250 grs
de pétales d'œ1Ilet jaspé, 150 g-rs de framboises et
0 g r. 5 de safran. Filtrer, a jouter 180 grs de sucre
mouillé.

                     Eau Carminative

  Faire macérer 5 jours, dll.ns un litre d'alcool à 90 0,
                                                           '
15 grs de zestes frais de citron et d'orange, 35 grs
de coriandre ; anis vert, . 20 g rs ; fenouil, 25 grs;
cannelle de Ceylan, 15 grs ; cumin, 3 grs 5. Filtrer,
                                                       6
                         -     82- /

mélanger à 600 grs de sucre dissous Cians un lihe
d 'eau.

                  Curayao de H ollande

    Faire m acérer 15 jours, dans un litre d' alcool à 90°,
5(:) grs d 'écorces sèch es de cur açao ('bigarades ou
oranges amèr es), le zeste fra is d'une demi-ora nge,
O gr. 8 de girofle, O gr. 8 d e cannèlle de Ceylan. Fi\trer.
Mélanger à un sirop fait de 800 grs de sucre et de
400 centilitres d'eau. Ajouter quelques gouttes d'acide
acétique ou tartrique. Bien mélanger.

                          /
                        Bro dwasser

  F a ire m acérer 8 jom:s, da n s un litre ·d'alcool à 90°,
150 grs de croûte rassie de pain de seigle noir, 40 grs
de zeste · sec de citron, 25 grs de cannelle, 15 grs de
gfrofle, macis, coriandre, anis, de chaque 1 gr. Filtrer,
mélanger à • 400 grs· de sucre dissous dans 800 centi-
litres d'eau ,

                              l za rra

· Formule appro ~hant de la célèbre liqu eur basque :
macérer un mois, da ns un litre d'alcool à 90°, 25 grs
 de r acines d'iris, 12 gr s de coriandre, 12 grs d'a nis
 vert. Fi\trer, a j outer 800 grs de sucre mouillé.
 -~~~~-                        \

                     Eau d'Arquebuse

   Célèbre par son action énergique sur l es douleurs
intestina les. Macérer ·6 jours, da ns un litre d'alcool
à 9'0° : feuilles fraiches d:absinthe, d'angélique, de
basilic, d e cala~ent, de fenouil, d'hysope, de marjo-
laine, de mélisse, de menthe, d'origan, de roma rin,
de rue, de sarriette, de sefpolet, de thym ; sommités
fleuries d'hyp'éricon, de lavande, de ch a qu e 20 grs, ou
                             -   83-
  6 grs des mêmes éléments secs. Filtrer, ajouter 100 grs
   de sucre .mouillé.


                        L iqueur F lamande

   . Macérer 8 jours, dans un litre d'alcool à 900,
  semences de badiane et d'angélique, de chaque 2 grs 5,
  coriandre, 4 grs ; girofle et cannelle, de chaque 1 gr. 2 ;
  le. zeste d'un quart d'une 0ra nge. Faire un siro_p avec
  800 grs de sucre et 45 centilitres d'eau, que l'on ver-
  sera bouillante sur les matières en macération. Filtrer
  après refroidissement.


                           Bitter sucré
                                          ..                    •
    Faire macérer 8 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
  4 grs de cannelle de Ceylan, 3 grs de bois de cassis,
  12 grs 5 de zestes frais d'oranges douces et même
  poids de zestes frais d'oranges amères. Filtrer, ajouter
  280 grs de sucre dissous dans 10 centilitres d' eau.


                           Mont-Dore

    Faire macérer 8 jours, dans un litre d'alcpol à 90°,
  feuilles de menthe, de m élisse, coriandre, de · chaque
  10 grs ; genepi, hysope, angéliqu~, de chaque 6 grs ;
  cannelle, macis, de chaque 2 grs. .F iltrer, a jouter
• 300 grs de sucre fan.du dans un demi-litre d'eau.


                    L iqueur de M enton

    Macérer 15 jours, da ns un litre d'a lcool à 90°, 8 grs
  de semences de fenouil, 6 ·grs de semences de céleri,
  6 grs de semences \l'angélique, 5 grs de semences de
  coriandre. Filtrer, ajouter 600 g rs de sucre fondu dans
  un demi-litre d'eau.
                          -   84-

                    Liqueur Provençale

   Faire m acér er 15 jours, da ns un litre d'alcool à 90°,
50 gl's de p étales frais de r osesj 25 gr s de péta les frais
de jasmin , 25 gr s de péta les d'or a n ger, 2 grs de can-
n elle, 2 grs de r acine d'iris de Floren ce. Filtrer,
mélanger à 500 g·r s de sucr e fondu da ns un litre d'eau

                    Nectar des Abeilles

   F a ire m acérer 6 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
20 grs de m enthe fraich e contusée, 5 grs de thym,
5 grs d'hysope. Filtrer, a jouter un sirop fait de
500 grs de bon miel cristallisé, fondu à ch a u d dans
u n litr e d'e,a u et soigneusement écumé.

                     Huevos Argentinos

   F a ire à ch a ud un sir op a vec ,300 grs de cassona de,
ou à défaut, de sucre, et 20 centilitres d'eau . Laisser
refroidir et incorporer peu à peu 12 gros jaunes
rl'œufs ba ttus. D'autre part, on a ura fai t m a cér er
5 jours avant une gousse de vanille contusée et
o gr . 5 de safra n. On filtrera cette liqueur eL on lu.
méla ngera, san s cessev de t ourner, a u sir op d' œufs.
Apr ès un m ois de r epos, vous p ourrez vous en délecter.

                          Cap Horn

  Faire macérer 15 j om s, dans un litre d'alcool à 90°,
un citron coupé en r ondelles, 25 amandes a m èr es
broyées, 5 clou s de gi.rofte, 2 gr s 5 de safran, m ême
poids de vanille. ~i~trez. D'autre par t, prépar ez un
sirop avec un dem1-~itre de la it et un kilog de sucr e.
Quand il sera bomllan~, vou s m élangerez les dèux
liquides en r emuant vivem en t. La issez reposer six
semaines.
                        -   5-

               Liqueu r de la Forêt-Noi r e

   Faire macérer 15 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
25 grs de cerises aigres équeutées, 25 grs de guignes
noires, 6 grs de framboises, 4 grs de cannelle, 2 grs 5
de coriandre, 1 gr. de girofle. Filtrer, ajouter un demi-
litre de vieux kirsch et 2 kgs de sucre fondu da.ns
trois qua rts de litre d'eau .

                  Macvin de Lorraine

   Prendre 5 litres de moût de vin blanc sec, le fair13
r éduire à ~baud à 3 litres. Laisser refroidir. Quand
la liqueur sera froide, on la mélangera à une infu-
sion filtrée de 50 grs de noyaux de pêches broyés,
3 grs de macis, 2 grs 5 de cannelle, 1 gr. de girofle,
dans 2 litres d'alcool à 90°, pendant un mois.


                       Restrictions

     Faire macérer 15 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
 - si vous en trouvez, - les marcs de confitures, les
  rinçu res de pots de confiture, les marmelades tour-
  nées, les fruits trop mûrs, les trogn ons, pépins et
 noyaux cassés, quelques poignées de pétales d'œi.llets
  ou de jàsmin, un p eu de co.nnelle ou de girofle ; bref,
  tout ce que vous pourrez trouver. Filtrez. Ajoutez
  quelques pastilles de saccharine, ou un peu de sucre,
  ou un verre ou deux de sirop que vous achèter ez chez
. l 'épicier.
                L iqueu r de Penn'mar ch '

Pren ez un litre de jus de merises, auquel vous ferez
donner un bouillon à feu doux ; faites-y ensuite fondre
350 grs de sucre. Ajoutez un litre d'alcool à 90o,
1 gr. 5 de cannelle, 8 clous de girofle concassés,
100 grs d'ama n des de mer ises ou de cerises pilées.
                           -   ê6 -
Laissez le tout en contact p endant un m ois ; p a ssez
avec expression et filtrez.

                     Liqueur Vendéenne

  F a ites m acér er 40 jours, da ns un lit re d 'alcool
à 90°, 300 gr s de cassis, 150 gr s de m erises pilées,
60 g r s d e feuilles fra îches de cassis hach ées, girofle et
cannelle, de cha que 1 gr. Filtrez, a j out ez 500 g r s d e
sucre moui.llé.
                   Liqueur de Violettes .

  F a ire bouillir 32 grs de p étales secs de violettes dans
un litre et dem i d'eau . Aj outer 2 kg s de sucr e et
m éla n ger, a près fùtration, à 2 litres 500• d 'alcool à 90°.
  On prendra n a turellement les violettes les plus par-
fumées que l'on pourra. L es violettes d e P a rme sont
à r ej eter.           /

                     Li_queur d'Absinthe

   Mélan ger 2 litres d'absinthe suisse (voir plus loin
 sa fabrication) à 1 litre 500 d 'eau a r oma tisée de
 20 centilitres d'eau de fleu r d ' oranger. Ajouter 1 kg 500
 de sucre.
                         Berg-op-zoom

   Une fort agr éable lique}Jr holla ndaise. F a ire; infu-
 ser 2 jours, da ns un litre d'eau , 60 grs de cassona d e,
 10 grs d e vinaigre, 0 gr. 75 d e fleu rs sèch es de ,,su reaù ,
 O· gr . 40 de . fleurs sèc.hes de violettes, O gr. 40 de
 coria ndre. AJ outer 2 litres d 'alcool à 90° et laisser
 m acér er 2 mois. Filtrer.


                       Elixir de Ga rus

   une vieille et excellente liqueur qu i est en m ême
                          -   87 ·-   .
    temps un puissant désinfectant des voies digestives.
       Faire macér er 15 jours, dans 2 litres 500 d'alcool
    à 56°, 30 grs de myrrhe pulvérisée, 20 grs d'aloès des
  · Barbades, 20 grs de safran gâtinais, 20 grs de can-
    n elle de Ceylan en poudre {ou 0 gr. 50 d'essence de '
    cannelle), 2 gr. 5 de muscade des Moluques, _râpée
   (ou o. gr. 25 d'essence de muscaqe), 2 gr. 5 de clous
   de girofle con cassés (ou 0 gr. 25 d'essence de girofle).
   Mélanger, a près infusion et •filtration, à 2 kgs de
   sirop de Capillaire. On parfumera, selon goût, avec
   plus ou moins d'eau de fleur d'ora nger .
     . On préparera le sirop de Capillaire en faisant
   bouillir 20 grs de fleurs sèches da ns 1 litre 500 d'eau,
   qtie l'on laissera réduire à un litre. On ajoutera
   2 kgs de sucre et l'on fera cuire le tout pour le retirer
   a u premier bouillon. On abaissera la température à
   32° centigrades avec de l'eau de fleur d'oranger. On
   filtr~ra rapidement et l'on mettra chaud en bouteilles.

     Nous venons de voir, par l' exemple précédent, que,
  de même que l'on peut préparer les sirops à l'a ide
' d'essences, d'alcoolatures, de t eintures, d'infusions,
  la fabrication des liqu eurs s'y prêtè égal~ent. C'est
  même le procédé employé da ns l'industrie, ·à cette
  seule différenc.e que la fabrication familiale emploie
  presg:ue exclusivement des t eintures fabriquées à la
  maison, à base de plantes ou de r ésin es, tandis que
  l'industrie se sert d'èssences synthétiques, gén ér a le-·
  ment dérivées de la houille, dont le mérite - le seul
  m érite - r éside err leur bon marché. Nous avons vu
  précédemment comment fabriquer des essences.
     La formule génér a le de fabrication des liqueurs par
  essences est: 2 kgs de sucre dissous dans 1 litre· 500
  d'eau que l'on m élange à 2 . litres 500 d'alcool â 80 /
  ou 90°. On délaie les essences dans .une tr ès p etite
  quantité de l'alcool avant de les incorpor er au sirop
  alcoolique.                                '
     Les _proportions suivantes _conviennent pour 5 litres
  de liqueur ; les quantités à employer de certaines
  essences sont, en effet, si minimes, qu'il est difficile
  de les m esurer. Toutefo!s, si l'on dés irait n e préparer
                             -    88-
qu'un lit r e''cle liqu eu r et qu 'il faille, pa r exemple, un
q ua r t de gou tte d'une essen ce quelconque, on emploie-
ra it le p rocédé su iva nt : la isser t omb er à l 'aide d'un
compte-goutt es calibré un e goutte de l ' essen ce s ur un
pap ier bla n c. Quand la liqueu r est a bsorbée et forme
u ne ta ch e bien ron de, coup er avec des ciseau x la t ach e
en quatre morceaux de papier, dont l'on fe r a in fuser
l'un dans l'a lcool de la soluti on.
  L iqueur    d' Anisette.           3   grs   d' essen ce   d'an is,
4 gouttes d'essen ce de cannelle.

  Lîqueur de Cédtat. -           4 gou ttes d'essen ce de cédrat.

   Liqu eur dé Curaçao. -      4 gou ttes d'essen ce de
cu raçao ou d'oran ges a m ères. Ou fa.i re bouillir da n s
l'eau 5 01.·a n ges coup ées en tran ches et a jouter
3 gou ttes d'essen ce de cann elle dé Ceyla n .

  Liqueur de Girofle. -          1 gr. d' essen ce de. girofl e.

  L iqueur de Menthe. -           1 gr. 5 d'essen ce de m enth e ~
po ivrée.
  Liqueur de Néroli. -          6 gouttes de teinture de
m y rrh e, 12 grs - de t eintu re de rtér oli.

 ' Liqueur de Noyau. -           2 grs de teinture de n oyau x.

  L iqu eur de Port ugal. -         4 g1's 'de teinture de Por-
tugal. '
  Liqueur de Roses. -            5 gouttes d'essen ce de r oses.

  L iqueur de Rosoglio. - 1 goutte et demie d'essen ce
de roses, 5 gouttes d'essence de m en t~ e a n gla ise.

  L iqueur de Vanille. -         5 gouttes d'essen ce de vanille.
  Liqueu r de Marasquin. -           2 grs d'essen ce de maras-
quin dans S litre d' a lcool à. .86°.
                           -    i9 -
    On fabriquera a in si l'es ence de marasquin : 20
 gouttes d'essence d'ama ndes amères, 5 gouttes d'es-
 sence de cannelle, 10 gouttes d'essence de roses,
 10 gouttes d'essence de néroli. Méla nger à un litre
 d' a loool à 90°, ajouter 5 kgs de sucre dissous dans
 4 litres d'eau.

   Voici maintenant quelques recettes de liqueurs se
 rapprochant bea ucoup comme goût des meilleures
 marques, dont elles portent le nom. Elles sont géné-
 ralement digestives ; toutes sont agréables à boire.


                     Anisette ordinaire

   Essence d'anis, 3 grs; essence de badiane, 4 grs 5 ;
 essence de fenouil, 0 gr. 5 ; essence de coriandre,
 0 gr. 2. Alcool à 90°, 3 litres ; eau, 4 litres 300 ; sucre,
 4 kgs. 500.

                        Ani s'ette fine

   Essence d'anis, 2 grs 5 ; essence de badiane, 5 grs ;
 essence de fenouil, 0 gr. 5 ; essence de coriandre,
.o gr. 2; essence de sassafras, 0 gr. 4; teinture d'iris,
 4 grs. Alcool à 90°, 3 litres ; eau, 4 litres 300 ; sucre,
 4 kgs 500.

                     Anisette surfine

  Essence d'anis, 2 grs 5 ; essence de badiane, 6 grs ;
essence de fenouil, 0 gr. 7 ; essence de coriandre,
0 gr. 2 ; essence de sassafras, O gr. 5 ; t einture d'iris,
5 grs _; teinture d'ambre, O gr. 5. Alcool à 90°, 3 litres ;
eau, 4 litres 300 ; sucre, 4 kgs 500.


                    Kummel ordinai r e
                                              .
   Essence de cumip, 1 gr. 5. Alcool à 90°, 900 centi-
litres ; sucre, 400 grs. Mouiller légèremen t le sucre.
                          -   90-

                   ·Kummel de Dantzig

  Essence de cumin, 1 gr. 5 ; essence de coriandre,
1 gr. 2; essence d ' orange, 1 gr. 2. Alcool à 90°, 1 litre;
sucre, 450 grs.


                   Kummel de Breslau

  Essence de cumin, 1 gr. 5 ; essence de fenouil,
1 gr. 8 ; essence tle cannelle, 1 gr. 2. Alcool à 90°,
1 litre ; sucre, 4 kgs 500.


                Kummel de Magdebourg

  Essence de cumin, 1 gr. 5 ; essence de violettes,
O gr. 2; essence de citron, 1 gr. 2. Alcool à 90°,
900 centilitres ; sucre, 4 kgs 500.


                    L iqueur au Lait

  Faire bouillir la quantité cte lait que l'on veut. Oter
lâ pf:lau qui monte à la surface. Ajouter une quantité
égale d'alcool à 90°. Filtrer. Ajouter 2 grs d'essence
de éannelle, 1 goutte d'essence de girofle ou d'autres
essences, selon le goût. Mélanger à un sirop léaère-
ment caramélisé fai t avec 4 kgs de sucre et un ~erre
d'eau par litre de liquide.                    1



                      Brou de N_oix

   Infusion de brou de noix, 3 litres 500 · infusion de
cannelle, 2 ~entilitres ; _infusion ,d e gir~fle, , 2 centi-
litres ; infus10n de macis, 2 cent\litres. Mélanger à
1 litre 500 d'alcool à 90 °, puis à un sirop fait de
3 kgs 600 dè sucre et de 2 litres 700 d'eau.
                         - 91 ..-

                   Marasquin de Zara

  Vieux kirsch, 1 litre ; infusion de noyau à 90°,
1 litre ; infusion de framboise à 90°, 0 litre 500 ; eau,
2 litres ; sucre, 2 kgs.
                             1
                     Parfait Amour

  Ainsi nommée parce que la bouteille entamée ne
dure pas plus d'un jour, tellement cette liqueur est
délicieuse. Essence de cédrat, 1 gr. 5 ; essence de
citron distillée, 2 grs 5 ; essence de cannelle, 0 gr. 5 ;
essence de girofle, 0 gr. 5. Alcool à 90°, 1 litre 150 ;
sqcre, 2 .kgs 600 ; eau, 1 litre 100.

                Vespetro de Montpellier
                                                              1'


  Liqueur éminemment digestive. Essence d'anis,
2 grs ; essence de carvi, 1 gr. 25 ; essence de citron,
6 grs ; essence d'angélique, 0 gr. . 25 ; essence de
fenouil, O gr. 25 ; ess,ence .de 9oriandre, 0 gr. 25.

                 Alkermès de Florence

   Dissoudre 2 kgs 500 de sucr e dans 2 litres d'eau ;
a jouter i litre d'alcool à 90°, d'une part. D'autre part.,
mélanger à un a utre litre d'alcool à 90° 0 gr. 25 d' es-
sence de girofle, 0 gr. 20 d'essence de muscade, 0 gr. tO
d' essence de roses, 0 gr. 50 d'essence de calarnus aro-
maticus _ 1 gr. d'el3sence de cannelle, 0 gr. 50 d' es-
sence de jasmin. Réunir les deux liquides, coller a u
blanc d~œuf, reposer quatre jours, filtrer au papier et
mettre en bouteilles.

                      Cent sept Ans

  Dissoudre dans un litre d'alcool à 90° 2 grs 5
                           - 92-
 d'essence dJ citron distillée~ 0 ·gr. 5 d'essence de roses,
 0 gr . 25 de teintur e de va nille. D' a utre pa rt, dissoudre
 2 kgs 500 de sucre dans 2 litres d'eau et a jou ter un
 litre d'alcool à 90 °. Méla nger les deux solutions.


                 , Liqueur des Chasseurs I

   Méla nger 600 grs de sucre, 600 centilitres d'eau ,
 600 centilitres d'ea u de menthe poivrée et un litre
 d'a lcool à 90 °.                  ·
   Autre formul e : fondr e à froid, da ns 300 centilitr es
 d'eau de m enthe poivrée, 100 grs de sucr é ; ajouter
 un litr e d'a lcool à 90 °.


                    Liqueur au Bouquet

   Faire ma cér er, dans un litre d'alcool à 90 °, 4 grs
de m a cis. , Filtrer ; a jouter 25 gr s d' esprit de jasmin ,
15 gr s d' esprit de fl eur d'ora nger, 15 grs d'esprit de
roses , 15 grs d'esprit de r éséda , 8 grs d'esprit de
va nille. Mélanger ,à 2 kgs de sucr e dissous dans un
litr e deau.

                  Eau-de·vie de Dantzig

   Faire macérer, da ns un litre d'alcool à 90°, O gr. 5
de cannelle, 0 gr. 5 de ma cis, 0 gr. 25 de coria ndre.           1,
F'iltrer; ajouter 1 gr . 25 d' essence de citron, 0 gr. 5
d'e$senc!3 de Portugal, 1 kg 250 de sucr e et un litre
d'eau.

                                                                  jl
               Liqueur aux Quatre Fleurs

   Méla nger à un litre d'a lcool à 90 0 60 grs d'esprit de
r oses, 60 grs d'esprit de fleur d'oranger , 30 gr s d'es-
prit de jasmin, 15 grs d' esprit de r éséda, 1800 grs de
   .
suer(} et 600 grs d'eau .
                          -93-


                     Rosol io de T urin

  F a ire macér er da ns un litre d'a lcool à 90 °, pendant
15 jour s, 50 grs d'aman des a mèr es pilées, 60 grs de
n oyaux d'àbricots enti ers, pilés, 15 grs d'anis vert.,
4 gi's de corian dr e, 4 grs de semences de feno,u.il~
Filtrer ; a jouter 300 gr s d'esprit de rosés, 5 centilitres
d'eau de cannelle, 25 centilitres d'eau de gil;ofle,
25 centilitres d'ea u de muscade, 35 centilitres d eau
de fleur d' ora nger, 1 kg 500 de su cre et 60 centilitres
d'ea u .

                Rosolio de Menthe de Pise

   F a ire macé"r er 15 jburs, dans un litre d'alcool à 90 °,
150 grs de menthe poivrée en fleur, contusée. Filtrer,
a jou ter 0 gr. 50 d'essen ce de m enthe p oivrée et
1 kg 250 de sucre fondu dans 80 centilitres d'eau.

                         Eau Divine

   Alcool à 90°, 1 litre 500 ; esprit de citton, 60 centi-
litres ; esprit d'o1'a nge, 60 centilitres ; esprit de coria n-
dre, 30 centilitres ; esprit de mu scade, 20 certtilitres ;
ea u de fl et11' d'oranger , 20 centilitres. Sucr e, 3 kgs ;
eau, 1 litre 500.

                            Pu net\

 . Prépa r er un e infusion a vec 25 grs de bon thé et un
litre d' eau bduilla nte. Mélanger , à 2 litres de vieux
rhum et à 4 litres de vieu.\'. cogna c, 2 grs d'essencè
~ e citron, 15 centigr a mmes d'essen ce de r oses et 10 grs
d'acide citrique. F a ire un sirop à cha ud a vec 3 kgs
de sucr e et un litre d'eau . Méla nger les trois liqueurs.

                        Kirschwasser

  F a ire infuser 2 mois, dan s un litre d'alcool à 90 o,
                        -   94-
 100 grs d'amandes de noyaux de cerises broyées ;
 ajouter 2 centilitres d'infusion de coqués d'amandes
 amères. D'autre part, mélanger 4 centilitres d'eau-
 de-vie de marc, 10 centigrammes d'essence d'amandes
1amères. Préparer une troisième solution composée de

 4 centilitres d'etiu de fleur d'oranger et de 0 gr. 2
 d'alcali volatil et de 20 grs de sucre. Mélanger le tout
 et ajou ter un demi-litre d'eau.
     •
                       Chartr euse

    Inutile de dire que la véritable Chartreuse est ini-
 mitable ; à tel point que, lorsque les Pères ·Chartreux, ·
 expulsés de France et réfugiés en Espagne, voulurent
 recommencer leur fabrication, ils ne purent créer
 qu'une nouvelle liqueur, la Trappistine, qui· ne res-
 semblait que de loin à la Chartreuse. · Les formules
 suivantes n 'ont pas la prétention de faire mieux .
  . Dissoudre dans 5 litres )d'alcool à 90° 1 gr. d'es-
 sence d'angélique, _2 grs d'essence de menthe poivrée,
 25 centigrammes d'essence de mélisse citronnée, 25 cen-
 tigrammes d'essence d'hysope, 20 centigrammes d'es-
 sence de cannelle, même quantité d'essence de macis,
 25 centigrammes d'essence de bois de sassafras,
 25 centigrammes d'essence de santal citrin, 12 centi-
  grammes d'essence de serpolet, 12 centigrammes d' es-
 sence de thym.                             ·
    Pour obtenir de la Chartreuse blanche on mélan-
  gera à 5 litres dé l'élixir précédent un si~'OP composé
  de 5 kgs 750 de sucre et 2 litres 300 d'eau. La Char-
 treuse jaune demande 2 kgs 500 de sucre pour la
 même quantité d'élixir et d'eau. La Chartreuse verte,
  elle, ést composée de 5 litres d'élixir, d'un litre d'eau
  et d'un kilog de sucre. On colorera collera au blanc
  d'œuf et filtrera avant de mettre eh bouteilles.
    Voici maintenant quelques formules de Crèmes et
. d'Huiles, qui :ie sont autre chose que des liqueurs
  riches en su cre et assez souvent pauvres en alcool.
  Le sirop se prépare toujours à chaud et 'la cuisson
  du sucre doit être poussée jusqu'à ce que l{) liquide
                                         (
                         -95-
soit sur le point de bouillir. A ce moment, on retire
la bassine du feu et on laisse refroidir. Pour la pré-
paration des huiles, on donne un bouillon au sirop,
ce qui lui donne la consistan ce v_oulue pour que la
liqueur justifie son nom d'huile.
  Les crèmes et huiles, comme les autres liqueurs, se
préparent, soit par macération, soit par essences.

                   Crème des Barbades

  Fairé macérer, dans un litre- d'alcool à 90°, une
demt-orange et un demi-citron coupés en tranches,
2 grs 5 de macis, 5 grs de coriandre, 0 gr. 5 de
girofle, 5 grs de muscade, 7 grs 5 d'amandes amères
pilées. Filtrer, ajouter 1 l;rg 500 de sucre fondu dans
75 centilitr es d'eau aromatisée d'une cuillerée à bouche
d'eau de fleur d'oranger. .


                    Crème de Cythère

  Un litre d'alcool à 90°, un litre de t einture de can-
nelle, 30 grs de teinture de safran, 15 grs. de teinture
de cédr at, 7 1 grs 5 de teinture d~ girofle, 7 g;rs 5 de
teinture de citron, 0 gr. 07 d'essence de bergamote.
Sucre, 1 kg 500 ; eau, 75 centilitres.


                    Crème de Myrte

   Faire infuser 15 jours, dans un litre d'alcool à 90°,
800 gr. de fleurs ,ou feuilles de myrte, 20 grs de feuilles
de pêcher, 1 gr. de muscade. Filtrer, mélanger au
sirop chaud, fait de 700 grs de sucre et d'un demi-
litre d'eau.                                                1




               Crème de Fleur d'Oranger

 Faire fondre à chaud 1 kg 500 de sucre dans un
                         -   96 -
               1
litr e de la it. Qua nd le sirop est prêt de bouillir, . Y
jeter 400 g r s de p étales de fleurs d'oranger frais.
Laisser refroidir ; a jouter un litre d'alcool à 90° et
une bouteille et qua rt de vin de Cha mpagn e. La isser
infuser une j ournée. Filtrer.


                     Crème Virginale

  F a ire m acérer, dan s un litre d'a lcool à 90°, 150 gr s
de p étales de fleurs d'oranger et même poids de
péta les de roses. Aj outer 55 grs d'esprit de réséda .
Filtrer , a jouter un kilog de sucre fondu dans un
demi-litre d'eau .


                      Crème Créole

  F a ire m acér er, da ns un litre d'alcool à 90°, le zeste
de 6 citrons et demi, 2 n oix de m uscade r âp ées, u n
gr os clou de girofle, 5 gr s de sommités d'absinthe.
1 gr. d'a rrlbrette. Filtrer après 48 h eures. Ajouter ~e
sirop, fait de 2 kgs de sucre et de 30 centilitres d'eau.


                Crème des Cinq Fruits

   Macér er 8 jours, da ns un litre d'ea u-de-vie ieille
ou da ns un litre d'alcool à 900 le zeste d'un cédra t,
d' un citr on , d'une bergamote1 d 'une bigar a de, d' une
orange et demie. Filtrer. Sirop : 3 k gs 500 de sucre
et un demi-litre d'eau .


                   Crème de Gingembre

   Macérer ~ jours, dans un litr e d'alcool à 90°, 45 grs
de gingembr e broyé. Sir op : 900 o-rs de su cre et 10 cen-
tilitres d'eau .        /         0




                                     /
                         -   97 - -

                   Crème d'Angélique
      \
  Alcool à 90°, un litre. F a ire macérer 8 jours 30 grs
de racine d' angélique, 25 grs de semences d'angélique,
3 grs de fenouil, 3 grs 5 de coriandre. Filtrer. Sirop :
1 kg 300 de sucre et 25 centilitres d.:eau .

                    Crème de Coings

   Faire fondre à cha ud, sans la isser bouillir , 500 gr s
de sucre par. litre de jus. Ajouter même quantité
d' a lcool à 90°.


           Crème aux Bourgeons de Cassis

   Primdre un kilog- de bourgeons de cassis, lorsque
l'on ta ille ces arbustes, que l'on fera macérer avec
une gousse de vanil~e da ns un litre d'alcool à 90°.
Sirop .: un kilog de sucre et un litre d'eau.


                   Crème de Violettes
                       .     /
 Alcool à 90°, un litre' ; infusion d'iris, un demi-litre.
Sucre, 2 ·k gs 500 ; eau, 1 litre.


                Crème de Brou de Noix

  Alcool à 90°, 1 litre ; vieille infusion de brou dè
noix, 4 litres ; ~sprit de muscade, 5 centilitres. Sucre,
5 kgs ; eau, 1 litre 500.


            Crème de Cassis de Touraine

  Alcool à 90°, 1 litre ; infusion première de cassis,
1 litre 300 ; infusion première de fe uilles dè 'càssis,
                                                      7
                                                                 l
                              -98-

  0 litre 250 ; infusion première de merises, de cerises,
  de framboises, de chaque 30 centilitres. Vin de Rous-
  sillon, un demi-litre. Sucre, 2 kgs 500 ; eau, 40 centi-
  litres.

                       Crème de Céleri

    Alcool à 90°, 1 litre ; esprit de céleri, 2 litres, Sucre,
  4 kgs 300 ; eau, 3 litres 500.


                      Crème de Menthe

   Un litr e d'alcool à 900, 30 centilitres d'essence de
  menthe, 800 grs de sucre, 1 litre 100 d'eau.


                    Crème de Framboises

    Alcool à 90°, 1 litre ; esprit de framboises,
  2 litres 600 ; sucre, 5 kgs, 600 ; 2 litres 500 d'eau.
    Voici maintenant quelques formules d'huiles :
                          /
                      Huile des 'CréQles

    Un litre a'alcool à 900, dans lequel on fera macérer
  pendant 15 .jours 3 grs 5 de muscade râpée, même
, poids de girofle, 12 grs 5 d'ambrette. Sucre, 1 kg 300 ;
  eau, 90 centilitres.



                LIQUEURS ' SANS SUCRE


    Ces liqueurs sont génér alement des apéritifs ou des
  cordiaux que l'on boit, soit tels quels, soit en leur
  ajoutant de l'eau , ou du sucre, ou un sirop, ou une
  crème, ou une autre liqueur sucrée.
                        -     99-

                  Bitter d'A msterdam

  Tremper 5 grs d'écorce de curaçao dans un quart
de litre d' eau avec 5 grs de bicarbonate de soude.
Faire bouillir une minute, retirer, égoutter. Cette opé-
ration a pour but d'ôter une partie de l'amertume des
écorces, mais elle n'est pas indispen sable. Macérer
les écorces, bouillies ou non, 15 jours avec le zeste
frais du quart d'une orange et du quart d'un citron
et 0 gr. 50 d'alo ès en poudre dans un litre d'alcool
à 90°.

                            Bitter

  Infuser deux mois, da ns un litre d'alcool à 90°,
20 grs d'écor ce d'orange amère, le zeste fra is d' un
citron et d'une orange.




                      ALCOOLS



                Genièvre de Hollande

  Mélanger un litre d' a lcool à 90° à 80 centilitres
d'eau ; ajouter 0 gr. 2 d'alcali, puis 20 grs ·de sucre
candi fondu da ns 8 centilitres d'eau. Dissoudre 2 grs
d'essence de genièvre dans 8 centilitres d'eau. Mélan-
ger les deux liquides.

                       Absinthe

  Verser dans 75 centilitres d'alcool à 90° O gr. 30
d'essenc e de grande absinthe, 0 gr. 10 d'essen ce de
petite absinthe, 0 gr. 06 d'essence d'hysope, O gr. 06
                        -100-

d'essence de mélisse,' 1 gr. d'essence d'anis, 1 gr.
d'essence de badiane, O gr. 30 d'essence de fenouil
doux, 0 gr. 02 d'essence de coriandre. Ajouter 25 cen-
tilitres d.'eau.
  Autre formul e, - Faire dissoudre 1 kg 250 de suc:re
d'ans un litre d'eau froide. Mélanger à \lil litre d'alcool
à 90° 15 goutt es d'essence d'absinthe, 10 gouttes d'e&•
sence d'anis. Mélanger et ajouter 10 grs d'eau de
rose. Filtrer.

  Aulre formule. -      Essence d'anis, de fenouil, de
coriandre, de ch aqu e 10 grs ; essence de badiane,
15 grs ; essence d'absinthe, 20 grs ; essence d'angé-
lique et d' origan, de chaque 4 grs. Faire dissoudre
dans 2 litres d'alcool à 90°.
   Avec cet extrait, on pourra préparer 20 litres. Q.'ab~
sinthe à 75° en le mélangeant à 15 litres d'alcool
à 85° et à 2 litres d' eau distillée.


                        Vulnéraire

  Macére'r 10 jours, dans un litre d'alcool à 90° :·
feuilles fraîches · d'absinthe, angélique, basilic, cala-
ment, fenouil , hysope, marjolaine, mélisse, menthe,
origan, romarin, rue, sarriette, sauge, serpolet, thym,
sommités fleuries d'hyperion, sommités fleuries de
lavande, de chaque 25 grs. Filtrer.


                  Secret de Mathusalem

   Faire mac érer 15 jours, dans un litre d'alcool à 90° 1
 20 grs de feuill es de grande absinthe, 20 grs de
 menthe poivrée, 20 grs d' agaric, 10 grs de cardamome.
 Filtrer.

               Eau de Mélisse des Oarmes

   Macérer 10 jours,     dans. un litre d'alcool à     90°,
                                                            ,.,
                           -10! ; -
 triélîsse fraîch e eil fleur, 350 grs ; sommités d'hysope
 ên fleur, idem de ïnà rjola ine, idem de romarin, idem
 de sal.Igê, idem de thym, de cha que 15 grs 5. Ra cines
 d'angélique, aoria ndre, de cha que 12 grs 5. Ca nnelle
 de Ceyla n , girofle, de cha qu e O g r. 06 ; ma cis,
 0 gr. 015 ; muscades, 0 gr. 045. Un zeste de citron.
 Filtr er.                '                                       '
                      Alcool de Menthe
   Alcool à 90°, 20 centilitres ; essence de menthe
 anglaise, 2 grs ; esprit de m en the poivr ée, i litre.


                   Qu inquina des Familles

    Ma cérer 15 jours, da ns un litre d'alcool à 90°,
  300 grs de poudr e de quinquinà gris, 20 g rs de r à isins
· secs 50 grs de éa cao torréfié. Filtrer ; a joute!' 7 litr es
  de ..;in du Roussillon méla ngé à 2 litres 500 de m a laga.

                          Quinquîrta
     Ma cér ë1', da n s 40 centilifres d'a lcool à 90°, 40 grs
· de quinquina en poudr e. F a ire macérer d'a utre part
  5 grs de cacao en p oudre da ns 80 centilitres d'alcool
  à 900. Cha uffer sépar êm ênt penda nt 8 j ours a u ba in-
  m arie da n s des vases bien clos. Réunir et filtrer ;
  a jouter 95 éeritilitrés de ba nyuls.
    A'1.lt1;e f or mul e. - Macér er, dans ùn demi-litr e d'al-
 cool à. 90°, 10 g rs de quinquina gris, 20 grs de quin-
 quina rouge ; r a cine de Colombo, écorce d'orà nges
 a·m èr es, de cha que 5 grs. Filtrer, ajouter 70 centi-
 litre$ de vin de Grenache et 25 centilitres de malaga.


                      Quinqu ina Blanc
   Macérét ·s jôurs, flans 60 centilitres d'àlcoot à 90°i
                       -102-
30 grs de pcmdre de quinquina gris, 2 grs d'écorces
d 'oranges amères, 1 gr. de fleurs de camomille.
Ajouter 95 centilitres de muscat de Samos et laisser
infuser 15 jours. Filtrer.


                     Vin de Coca

  Macérer 15 jours, dans un litre d'alcool à 91J 0 ,
150 grs de quinquina, ~50 grs de noix de coca, 20 grs
de cacao torréfié, 151 grs de cannelle, 1 gr. de vanille.
Filtrer et ajouter 10 litres de vieux vin de Bourgogne
et 400 grs de sucre.


                    Vin de Gentiane

  Macérer 8 jours, dans un litre d'alcool à · 90°, 500 grs
de racines de gentiane, 100 grs de raisins secs, 50 grs
de cacao, 10 grs de fleurs de sureau. Ajouter 10 litres
de vin blanc et 2 litres de malaga.

    Autre · formule. - Macérer 24 heures, dans 8 centi-
 litres d'alcool à 90°, 50 grs de gentiane. 1Ajouter
 un litre de vin rouge, infuser 10 jours et filtJrer.


                      Vin Tonique

   Macérer 5 jours, dans 5 centilitres d'alcool à 90°,
 5 grs de thé noir ; cachou et cannelle, de chaque
 o gr. 25 ; semences d'angélique, · O gr. 5 ; coques de
 cacao, 2 grs. Ajouter un litre de vin blanc et 125 grs
 de sucre. Infuser 10 jours ; filtrer.


                     Vin d'Absinthe

    Macérer 10 jours, dàns un litre de vin : acore,
 aunée, coriandre, gentiane, de chaque 1 gr. 5. Som-
 !11-ités fleuries d'absinthe, grande centaurée, de chaque
                            -103-
    1 gr. ; écorce d'ora nge amère et galanga, _de chaque
    0 gr. 7 ; petite absinthe, quinquina jaune, racine d'iris,
    de chaque 0 gr. 5 ; cannelle de Ceylan, O gr. 3 ; girofle,
    0 gr. 15 ; muscade, 0 gr. 05.

      Autre formule.        Alcool à 90°, 60 centilitres ;
,   absinthe, 30 grs. Macérer 24 hem·es. Ajouter un litre
    de vin bla nc ; infuser 10 jours.

      Autre formule. - Macérer 24 heures, dans un litre
    de vin blanc, 40 grs d'absinthe fraîche, le zeste d'un
    citron pilé avec 100· grs de sucre ; 4 grs d'anis vert et
    3 grs de girofle. Passer et ajouter 40 centilitres d'al-
    cool à 90°:
                        Vin d'Angélique

      Alcool à 90°, 10 centilitres ; vin, 1 litre ; racine
    fraîche d'angélique, 10 grs ; muscade, 1 gr. ; sucre,
    100 grs. Macérer 48 heures.

                         Vin de Cédrat

      Alcool à 90°, 10 centilitres ; vin blanc, 1 litre. Zeste
    d'un cédrat, sucre 100 grs. Macérer 24 heures.


                          Vin d'Orange

      Même préparation que le vin de cédrat.

                       Vin de Framboise

      Faire macérer 6 heures 500 grs de frambuises bien
    mûres dans un litre de vin rouge. Soutirer sans
    presser. Ajouter 12 centilitres d'alcool à 9"0° et un
    gramme de cachou dissous dans de l'alcool et 100 grs
    de sucre.
                              -104 -
                     \\

   Vin de Fraise des bois, de Groseille, de Mû re, etc.

   Même prépar ation.


                           Vin d'Abricots

   F a ire bouillir da ns 2 litres de vin blanc une dou~
 zaine d'abricots. Filtrer ; a jouter 500 grs de sucre et
25 centilitres d' alcool à 90 °.
   Autre formul e, -      F aire cuire 500 grs d' abricots
d énoyautés et bien mûrs ·da ns un demi. litre d'eau.
Presser, passer, fùtrer . Verser sur la pulpe un demi-
litre d'alcool à 90° ; la isser macérer 5 jours. Filtrer ;
r éunir les deux liqueurs. Ajouter 2 kgs 500 de sucré
fon du da ns un demi-litre de vin bla nc .


                              Bischof

  I nfuser un jour ·le zeste d'un citron dans un , verre
de kirsch ; pa ssef, m éla ng er à un litre de vin blanc et
à 500 grs de sucre. A ser vir gla cé.


                          Vi n a ux Epi ces '

   Vin bla n c ou r ouge, l litre ; a lcool à 90 °, 10 centi-
litres ; sucr e, 120 gr s ; cannelle de Chin e, O gr. 6 ;
girofle, m a cis, musca de, ·de cha que O gr. 10.

  Autre formul e. - Ma cér er 8 jours, dans un 1-itre cle
bourgogn e bla nc, 0 gr. 3 de ca nnelle de Ceylan ;
macis, mu sca de, de cha que 0 gr . 15 ; a ma ndes am ères,
O gr . 6 ; vanille, l gr ., t riturée avec 10 grs de sucre.
Filtrer , a jouter 180 gr s de sucr e. Ver ser sur les
ma tières r estant da ns le filtre 10 centilitres d' a lcool
à 90°.




       ...   -- ,.                                              ..
                      Vin au Noyau

   Infuser 24 h eures, dans 10 centilitres d'alcool à 90°,
15 amandes de noyaux d'abricot et 8 amandes de
noyaux de pêche broyées. Ajouter 50 grs de sucre et
un litre de · vin blanc, puis 2 grs de vanille triturée
avec ùil peu de su cre, Laisser 2 j ours en contact et
filtrer.


                       VERMOUT H ~



                       Vermouth sec

  F aire macérer 8 j ours, dans 10 centilitres d'alcool
à 90°, 1 gi'. 25 de l'acine d'aunée, 0 gr. 6 de racine
d'angélique, 0 gr. 6 de cannelle de Ceylan, 2 grs 5
de ra_çine d'iris en poudre, 1 gr. 5 de quinquina rouge,
O gr. 3 de muscade,. 0 gr. 3 de girofle.
  Faire macérer d'autre pârt, dans tin litre de vin
blanc sec : sommités d'ahslnthe, germandrée, petite
centaurée, chardon bénit, calamus aromaticus, de
chaqu e 1 gr. 25. Matjolainè, Origan, de chaqu e 0 gr. 6.
Réunir le tout et laisser infuser 2 mois en brassant
tous les cinq j ôurs. Filtrer.

                                        1
                   Vermouth "Chambéry

  Faire ma,cérer 1rn mois, dans 6 centilitres d'alcool
à 90 6 et un demi-litre de vin blanc sec : sommités
d 'al:isinthe, quinquin:;i. rouge, pou dre d'iris, de chaqu e
2 grs 5. MP.dolaine, mélisse citronnée, hysope, écorces
de curaçao,. de chaque 1 gr. 5. Petite centaurée; ger-
mandrée, de chaque 0 gr. 6. Fleurs de sureau, 2 grs ;
poudre de rhul;larbe, 0 gr. 3 ; noyaux de pêche cassés.
5 grs. Ajouter, au bout de 20 jours de macératibn,
ùh demi-litre de muscat de Samos.
                          -106 -
             \\
                     Vermouth Turin

  Macérer 8 jours, dan s 5 centilitres d'alcool à 9Qo
et 95 cen tilitr es de vin bla nc : grande absinthe, aunée,
petit e centa urée, cha rdon bénit, germa ndrée, de cha-
que 1 gr . 25. Ca nnelle de Chin e, 1 gr. ; racine d' a n gé-
lique et gentia ne, de cha que · O gr . 6 Muscade, 0 gr . 15
et un qua rt d'ora nge en tra n ch es.

                          Vermouth

  Macérer 15 jours, da n s un litre de vin bla nc, 1 gr. 25
de quinquina jaune, 0 gr. 3 de rhubarbe e~ 1 gr. 25
d'écorces d'ora nges amères.



       CHAMPAGNES          ET   VIN S   M OU SS EUX


   La saveur, l'arome, · le bouquet des différentes m a r -
ques de champagne n'est pa s dû, comme pourraient
le croire les â mes ingénues, au sol sur lequel le raisin
est r écolté, - première zone, deuxièm e zone, - mais
bien à des « sauces », comme disent les gens de métier,
dont on trouvera plus ' ba s la composition, et a ussi, il
fa ut le dire, à un tour de ma in, à des soins m éticu-
leux, à une surveillance de chaque instant, qui font
que le champagne frança is est r esté et restera inimi-
table.                      ·                         '
   Vous pourrez, en choisissant des vins un peu verts
de Saumur, d'Anjou, de Sa int-Peray, de Limoux,
titra nt au moins 12° d'alcool, cha mpagniser a gr éa-
blement en ajouta nt environ un tiers de litre de l'une
des « sauces » suivantes à deux tiers de litre de ces l
vins.            1.


 Champagn isati on génér a le. - Faire fondre au bain-
marie, à feu doux, 1 kg. 600 de sucre candi da ns un

                      \
                           -   107' -
litre et qua rt de vieux vin blan c. Quand le sirop sera
froid, ajouter un litr e d'esprit fin de cognac. Au
m oment de l'emploi, a jouter 20 grs par litre d'une
solution composée de 60 centilitres d' eau et de 40 ce11-
tilitres d'acide ta rtrique fondu dans un peu d'eau
cha ude.
   Formule américaine. - · sucre ~ 500 grs; eau, 15 cen-
tilitres ; quand le sirop est fait, a jouter assez de vin
de Cha mpagn e naturel pour obtenir un demi-litre de
liqueur. Aj·outer : porto, 1 38 centilitres ; esprit de
cogna c, 10 centilitres ; cognac ordinaire, 20 centilitres ;
cogna c brun, 0 litre 08 ; teinture de Fismes, 0 litre 02 ;
kirsck , 0 litre 01 ; a lcool de fra mboise, 0 litre 01.
   On ajoutera au moment de l'emploi 500 grs de sucre,
20 centilitres de vin blanc et 15 centilitres d'eau-de-vie.
    Formule russe. - · Vin de Porto, 3 litres ; liqueur de
cha mpagn e, 2 litres ; vin de Ma dère, 8 centilitres ; vin
blanc ordina ire de Champagne, 1 centilitre ; esprit de
cognac, 12 centilitres ; eau-de-vie de cogna c ordinaire,
:t2 centilitres ; eau-de-vie de cognac fine, 2 centilitres ;
t einture de Fismes, 2 centilitres ; liqueur de cham-
pagne cuite, Hl litres.          -
     .                 1
  Formule française. -     Sucre candi, 5 kgs ; vin blanc
de Champagn e, 5 litres ; esprit de Cognac, 5 centi-
litr es ; teintùre de vanille, 5 grs.

                                              \

                 BOISSONS        GAZEUSES


  II y a deu~ manières de rendre gazeu ses les bois-
son s : soit en faisant passer à travers le liquide du gay;
carbonique sous pr ession , à l'a ide d'appar eils spéciaux
que l' on trouve dan s le commerce sous le nom de
siph on s gazéifian ts ; soit en leur mélangeant des
acides, gén éralement de l' acide ta rtrique ou de l'acide
citrique, souvent les deux. On peut, à l'aide de ce
procédé, gazéifier t ou tes sor tes de .boissons.
                      -108-

                     Limonades

  Fai re un sirop chaud avec 5 kgs de sucrè et
3 lltres 600 d'eau. Au premier bouillonnement, verset
dedans 20 grs d'acide tartriqu e ét 10 grs d' acide
citrique préalablement dissous da ns 50 grs d'èa\J.
chaude. Mélanger vivement avec une stapule de bois.
Laisser bouillir une ou deux minutes - pas plus -
et ôter du fe u. P asser instantanément à travers un
tamis de soie et mettre en bouteilles bien bouchées.

                  Puncti mousseux
   Préparer le sirop de sucre comme indiqué ci-dessus,
de fa çon à en avoir- 50ù grs. Mêlèr à chaud 2 litres
d'eau-de-vie, de rhum ou de kirsch avec 2 gouttes
d'esprit de citl'On. Ajouter en dernier lieu 0 gr. 4
d' acide citrique dissous ; l'emuer vivement et laisser
refroidir . On aj outera aru moment de servir un demi-
litre de thé très fort et l'on mélangera bien.
   Si l'on veut conserve1· ce punch; on mettra da ns la
bouteille, avant i.· emplissage, 0 gr. 05 de sulfite de
soude:

                 Llmonadè en poudré

  Très pra tique en voyage : btôyer intimement 3 grs
d'acide. citrique et 1 gr. de bicarbonate de soude ; ou
30 grs d'acide citrique, 50 grs d'acide tartrique et
90 grs de bicarbonate de soude. Mettre en flacons .


               BOISSONS     DIVERSES


   Sous ce tritre; nous rangeons tous les mélanges,
cettes agréablea à bùire, - mais devant être préparés
au mom ent de l' emploi ou de très courte conservation,
faute d'un . degré alc'oolique suffisant ou d'une trop
fa ible teneur én sucre.                         ·
                         -   lO!:f-

                      lmperial Pope

  Jeter dans s· litres d'eau bouill ante 1 kg de sucre,
2 citrons coupés en tranches et 60 grs de crème de
tartre. Quand le liquide est tiède, a jouter une tra nche
de g ros pain, 2 cuillerées de levur e de bi ère. Remuer
jusqu'à dissolution du tout. Laisser 24 heures dans un
vase couvert et mettre en bol}teilles.

                    Boisson au S?pin

    Prendre des petites tra nches de sapin avec leurs·
 aiguilles et les faire bien sécher. En faire bouillir
 un kilog environ pour 15 litres d' eau. Ajouter a u
 liquide tiède 2 kilogs de pain en tranches - du pain
 de seigle noir de préférence - et un kilog de casso-
 n ade. Ajouter 35 litres d'eau, laisser ferm enter, filtrer,
.m ettre eri bouteilles que l'on couchera.

                      Nectar Gallois

   Jeter sur le zeste r â pé de 3 citrons 9 litres d'eau
bouillante. Quand le liquid e est froid, ajouter le jus
filtré des 3 citrons et 1 kg de sucre, 500 grs de raisins
secs hachés très fin. Laisser macérer 5 ou 6 jou-rs,
en remuant tous les jours. Filtrer et mettre en bou-
teilles.

                        Eau d'Orge

  Faire bouillir dans un quart de litre d'eau 50 grs
d'orge pendant un quart d'heure. J eter l'eau et la
remplacer par 1 litre 100 d' ea u fraîchement bouil-
lante. Faire réduire de moitié. P ass,e r, ajouter du
vin, du sucre, du citron, etc., à volonté.

              Boisson aux Quatre Plantes
                                                    1
 l.500 grs de cassona de, un demi-litre d'alcool à 90o,
                         -110-

un verre de vinaigre d'alcool, 50 grs de grains de
genièvre, 25 grs de coriandre, autant de fleurs de
suTeau et de fleurs de violettes. Faire macérer une
semaine avec 30 litres . d'eau dans un tonneau, en
agitant deux fois par jour. Mettre en bouteilles que
l'on tiendra couchées.

                    Boisson Savoyarde
  Poids égal de baies de genièvre, de coriandre et de
pain de seigle sortant du four. Faire macérer dans
un volume d'eau 10 fois plus grand.

                     Réglisse et Orge

    Faire bouillir de l'orge ; passer et verser l'eau bouil-
 lante sur du bois de réglisse coupé en lamelles.
    Inutile de prolonger plus longtemps la liste de ces
 boissons ; il suffit d'un peu d'imagination pour en
. composer de tout aussi bonnes, à très peu file frais.


                      COLORATI ON


    En général, il vaut mieux laisser aux sirops,
liqueurs, etc., leur couleur naturelle ; mais, si l'on
voulait absolument leur donner un aspect plus com-
mercial, on se procurerait dans le commerce des colo-
r a nts spéciaux, plus faciles à employer que les décoc-
tions de cochenille, d'absinthe, de curcuma etc., que
l'on pourrait, à la rigueur, fabriguer ch~z soi. On
fixera ces couleurs en ajoutant au liquide un peu
d'alun commun dissous dans de l'eau tiède - envil'on
un centimètre cube d'une solution à 10 %· On aura
toutefois avantage à se servir de caramel pour colorer
en brun les liqueurs et alcools.
   Quant aux différents vins, on pourra les colorer en
                       -111-
rouge avec du jus dè betterave, de -J>aies de sureau,
de cerises noires, etc., en plus ou moins fortes pro-
p ortions. On obtiendra ainsi toutes les gammes, depuis
le rosé ju ~qu'au rouge foncé.

                           "'
                         i *
  Terminons ce petit livre par quelques citations d'hy-
giénistes :                                         1
  Professeur Combemale : " L'usage des boissons fer-
mentées répond à un besoin de l'homme, dont la vie ·
intellectuelle et physique n'est qu'une succession d' ex-
citations périphériques. »

   Professeurs Richet, Roos, Fabre, Atwater, Benedict,
Albertoni, Rossi : " L'alcool est un a liment et les
calories qu'il apporte viennent s'ajouter à celles four-
nies par les autres aliments. » - " L'alcool ingéré est
presque totalement brûlé et sert à maintenir la tem-
pérature du corps et à produire du travail. » - « Pris
à_ dos~ modérée, l'alcool augmente la secrétion des sucs
digestifs et surtout de l' acide chlorhydrique du suc
gastrique. » -      " L'alcool agit comme stimulant,
comme tonique du systt\,_m e ,nerveux, et il augmente
l'hémoglobine du sang. » _ " L'alcool a ugmente. le
nombre des leucocytes, active la secrétion de la salive,
les contractions de l'estomac, les mouvements du
cœ~r, la circulation du sang. 11 nourrit. C'est un
pmssant auxiliaire de la 'thérapeutique. »
  L' eau véhicule les bacilles du typhus de la fièvre
typhoïde, du choléra.                      '
  Le lait transmet la tuberculose la fièvre a phteuse,
la fièvre de Malte.             · '      ·
  L'alcool est un antiseptique, vierge de tout microbe.
  Concluons par cette forte parole de Duclaux : " Les
seules boissons hygiéniques sont celles dont on n 'abuse
pas. »
                         TABLE DES MATIERES



AVANT-PROPOS • • • •••••••.•• • ,.,., •••• •••••••• ,, .. .. . . . . .                                      5
 B0issons aux fruits: .. ... .. . ......... . . . . ... .. . .. .... ..                                     7
 Boissons aux légumes .... . .. .. -. ........ ,, . ,.,, . . , .. ,... 18
 Boissons aux fleurs . .. . ....... , .. 1 •••• , •• , •••••• , . . . . . . l9
 Boissons aux plantes , .. . . . . .. . . ... , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
 Cidre et Poiré ....... ......... . . . . ..... .. .. .. . , .. .. ·... · · ~
 Bière .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . 23
 Boissons de grains ... . .. !. ... ... ...... . . ......... . ..... 27
 Boissons de feuilles. ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
 Boissons a u miel.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . 31
 Boissons au lait ....-..... .. ... ... , .. . .. ... , . . . . . . . . . . . . . 34
 Jus de fruits.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 •
 Sirops .. , . . . . ... ·. .... . . ............. .. . ...... ... .... . .. . 39
 Sirops de fruits.... .. ......... ... .... ... . . ............. 40
·Sirops de plantes et de fleurs. .. ...... . .. ......... . . .. 44
 Liqueurs, Crèmes et Huiles.. .. . .... .... . ... ... ...... 57
 Liqueurs sans sucre .. . .. ......... : .. . .... ·. .. . . . . . . .. . . . 98
 Alcools .......... .. . .... . . . ......... . . ... ,. . . . . . . . . . . . . . 99
 Vermouths .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
 Champagnes et Vip-s mousseux.. ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
 Boissons gazeuses ... .... . . . .. . ·. . ........ .. . . . . . . . . . . . 107
 Boisso ns diverses .. ... ..... .. .... .. .'.. ........ ... . . .. . 108
 Coloration ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110




 Imp . J. T équi, 3 bis , rue de la Sablière, Paris (France) -                             247-5-44.
             Comité du Livre. N° d'inscription 3 1.0251.




                                                                                          \    '
